INDICAÇÕES Este medicamento é indicado como eupéptico, para o tratamento da pirose, dispepsia e mal-estar gástrico.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Foram incluídos em um estudo aleatorizado duplo-cego, controlado com placebo, 97 pacientes com queixas
dispépticas, dos quais 48 receberam o medicamento em teste (Estomazil®) e 49 o medicamento eleito para
comparação. Para seis pacientes em cada um dos grupos não foram disponibilizados dados pós-tratamento.
Número de Média Desvio padrão p-valor
voluntários
Concorrente 49 4,10 3,01
0,39899
Estomazil® 48 4,25 2,66
Pôde-se afirmar que não existe diferença, com 95% de significância, entre as médias da diferença entre antes e
depois do medicamento concorrente com a média da diferença entre antes e depois do medicamento Estomazil®
(p-valor>0,05). 1
Maton e coloboradores realizaram uma revisão abrangente de antiácidos, concluindo que o uso de combinações
efervecentes é seguro e efetivo, particularmente considerando o seu uso generalizado. 2
Nesta revisão, realizada por Mafra e colaboradores, observou-se que na insuficiência renal crônica, devido à
incapacidade dos rins em manter o balanço ácido-básico, ocorre acidose metabólica e que esta acidemia
promove ativação da via proteolítica proteossoma ubiquitina dependente de ATP, levando à oxidação de
aminoácidos e ao catabolismo proteico, podendo haver repercussões no estado nutricional destes pacientes,
sendo que a desnutrição é um fato bem documentado em pacientes hemodialisados. Alguns trabalhos têm
mostrado que a suplementação com bicarbonato de sódio para estes pacientes acidóticos melhora a acidose e
conseqüentemente, reduz o catabolismo proteico, atenuando assim a desnutrição nestes pacientes. Sendo
portanto uma conduta promissora para o tratamento da acidose metabólica nos pacientes com IRC (Insuficiência
renal crônica). 3