INDICAÇÕES O esomeprazol magnésico é indicado para o tratamento de doenças ácido-pépticas e alívio dos
sintomas de azia, regurgitação ácida e dor epigástrica.
• Doença do refluxo gastroesofágico (DRGE):
- Tratamento da esofagite de refluxo erosiva.
- Tratamento de manutenção para prevenir a recidiva de esofagite.
- Tratamento dos sintomas da DRGE, tais como: pirose/azia (queimação retroesternal),
regurgitação ácida e dor epigástrica.
• Pacientes que precisam de tratamento contínuo com anti-inflamatórios não-esteroidais
(AINE):
- Tratamento dos sintomas gastrointestinais altos associados ao tratamento com AINE.
Modelo de bula – Profissional
esomeprazol magnésico 20 mg & 40 mg
- Cicatrização de úlceras gástricas associadas ao tratamento com AINE, incluindo COX-2
seletivos.
- Prevenção de úlceras gástricas e duodenais associadas ao tratamento com AINE, incluindo
COX-2 seletivos, em pacientes de risco.
• Tratamento da úlcera duodenal associada à bactéria Helicobacter pylori.
• Erradicação da bactéria Helicobacter pylori em associação com um tratamento antibacteriano
adequado.
• Condições patológicas hipersecretoras incluindo síndrome de Zollinger-Ellison e
hipersecreção idiopática.
• Manutenção da hemostasia e prevenção de ressangramento de úlceras gástrica e duodenal após
tratamento com esomeprazol sódico iv.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Efeito na secreção ácida gástrica
Após a dose oral com 20 mg e 40 mg de esomeprazol, o início do efeito ocorre em uma hora. Após a
administração repetida de 20 mg de esomeprazol, uma vez ao dia, por cinco dias, o pico médio de
produção de ácido após a estimulação de pentagastrina é reduzido em 90%, quando medido 6-7 horas