INDICAÇÕES Prevenção de doenças cardiovasculares
A ezetimiba + sinvastatina é indicada para redução do risco de eventos cardiovasculares (morte
cardiovascular, infarto do miocárdio não fatal, acidente vascular cerebral não fatal, hospitalização por
angina instável ou necessidade de revascularização) em pacientes com doença cardíaca coronária (DCC).
Prevenção de eventos cardiovasculares maiores na doença renal crônica (DRC)
A ezetimiba + sinvastatina é indicada para reduzir o risco de eventos cardiovasculares maiores (infarto do
miocárdio não fatal ou morte cardiovascular, acidente vascular cerebral ou qualquer procedimento de
revascularização) em pacientes com doença renal crônica.
Hipercolesterolemia primária
A ezetimiba + sinvastatina é indicada como terapia adjuvante à dieta para reduzir níveis elevados de
colesterol total, colesterol ligado à lipoproteína de baixa densidade (colesterol LDL), apolipoproteína B
(apo B), triglicérides (TG) e colesterol não ligado à lipoproteína de alta densidade (colesterol não HDL) e
para aumentar os níveis de colesterol ligado à lipoproteína de alta densidade (colesterol HDL) em
pacientes adultos e adolescentes (10 a 17 anos de idade) com hipercolesterolemia primária (heterozigótica
familiar e não familiar) ou hiperlipidemia mista.
A administração concomitante de fenofibrato e ezetimiba + sinvastatina pode ser feita para pacientes
adultos com hiperlipidemia mista que necessitem de redução de TG e colesterol não HDL e aumento de
colesterol HDL adicionais.
Hipercolesterolemia familiar homozigótica (HFHo)
A ezetimiba + sinvastatina é indicada para reduzir os níveis elevados de colesterol total e de colesterol
LDL em pacientes adultos e adolescentes (10 a 17 anos de idade) com HFHo. Os pacientes também
podem receber tratamentos adjuvantes (por exemplo, aférese de LDL).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em estudos clínicos controlados, ezetimiba + sinvastatina reduziu significativamente o colesterol total, o
colesterol de lipoproteína de baixa densidade (colesterol LDL), a apolipoproteína B (apo B), os
triglicérides (TG) e o colesterol não ligado à lipoproteína de alta densidade (colesterol não HDL) e
aumentou o colesterol ligado à lipoproteína de alta densidade (colesterol HDL) em pacientes com
hipercolesterolemia.
Prevenção de doenças cardiovasculares