INDICAÇÕES O furoato de mometasona pomada é indicado para o alívio das manifestações inflamatórias e pruriginosas
das dermatoses sensíveis aos corticosteroides como psoríase, dermatite atópica e/ou dermatite alérgica de
contato.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Psoríase - Em dois estudos clínicos comparativos bilateral-pareados, a eficácia das aplicações 2 x/dia de
furoato de mometasona em pomada, nas concentrações de 0,1% e 0,05%, foi comparada com aquela do
valerato de betametasona em pomada também aplicado 2 x/dia durante 14 dias.1,2 Os resultados mostraram
que a formulação de 0,1% do furoato de mometasona em pomada foi significativamente (P menor que 0,05)
mais eficaz que o valerato de betametasona em pomada. Conforme demonstrado pela avaliação global feita
pelo médico da alteração no status da doença, 60% dos pacientes responderam mais favoravelmente ao
furoato de mometasona 0,1% em pomada, enquanto 13% apresentaram uma resposta comparável no grupo
tratado com o valerato de betametasona. A melhora em relação ao valor basal no escore total dos sinais da
doença foi de 51% e 40% para o furoato de mometasona 0,1% em pomada e para o valerato de betametasona
em pomada, respectivamente. Além disso, esses resultados também demonstraram que o furoato de
mometasona 0,05% em pomada foi superior ao valerato de betametasona em pomada, mas não tão eficaz
quanto a formulação do furoato de mometasona 0,1% em pomada.
Em um terceiro estudo comparativo bilateral-pareado do furoato de mometasona 0,1% em pomada e do
dipropionato de betametasona em pomada aplicados 2 x/dia durante 14 dias, a melhora percentual nos
escores totais da doença foi semelhante entre as duas preparações, de 63% e 58% para o furoato de
mometasona 0,1% em pomada e dipropionato de betametasona em pomada, respectivamente.3 Entretanto,
38% dos pacientes responderam mais favoravelmente ao furoato de mometasona 0,1% em pomada,
enquanto 3% responderam melhor ao dipropionato de betametasona em pomada.
Além disso, foram realizados três estudos randomizados, multicêntricos e de grupos paralelos em pacientes
com psoríase para comparar a eficácia do furoato de mometasona pomada 0,1% aplicado 1 x/dia com aquela
do acetonido de triancinolona aplicado 2 x/dia, do acetonido de fluocinolona aplicado 3 x/dia ou com aquela
do veículo aplicado isolado 1 x/dia durante 21 dias.4-6 O furoato de mometasona pomada 0,1% foi
significativamente (P menor que 0,01) melhor que o acetonido de triancinolona, o acetonido de fluocinolona
e o veículo, conforme demonstrado pela melhora percentual nos escores totais dos sinais da doença. A
eficácia superior do furoato de mometasona em pomada aplicado 1x/dia foi observada apesar das
administrações mais frequentes dos dois agentes comparativos. A avaliação global do status da doença feita
pelo médico na análise de endpoint também confirmou que o furoato de mometasona 0,1% em pomada foi
significativamente (P menor que 0,01%) mais eficaz que o acetonido de triancinolona, o acetonido de
fluocinolona ou o veículo isolado no tratamento de pacientes com psoríase.
Dois estudos adicionais em pacientes com psoríase compararam aplicações 1 x/dia de furoato de
mometasona pomada 0,1%, com aplicações 1 x/dia de dipropionato de betametasona 0,05%, e aplicações
2 x/dia de valerato de betametasona 0,1%, respectivamente, durante três semanas.7,8
O furoato de mometasona pomada 0,1% aplicado 1 x/dia foi significativamente (P menor que 0,01) mais
eficaz que o valerato de betametasona 2 x/dia, e comparável ao dipropionato de betametasona 1 x/dia,
conforme demonstrado pela melhora percentual nos escores totais dos sinais da doença na análise de
endpoint. A avaliação global do status da doença feita pelo médico também indicou que o furoato de
1
mometasona em pomada foi significativamente (P menor que 0,01) mais eficaz que o valerato de
betametasona no tratamento da psoríase. Ao final do período de estudo de três semanas, os escores médios
foram indicativos de melhora acentuada a moderada na maioria dos pacientes tratados com o furoato de
mometasona em pomada. Uma melhora comparável foi obtida com o dipropionato de betametasona e uma
melhora moderada a discreta foi observada no grupo tratado com o valerato de betametasona.
Dermatite Atópica - Pacientes com dermatite atópica participaram de um estudo comparativo bilateral-
pareado que avaliou a eficácia do furoato de mometasona pomada 0,1% em relação à eficácia do valerato
de betametasona em pomada.9 Os resultados demonstraram que o furoato de mometasona pomada 0,1% foi
equivalente em atividade ao valerato de betametasona em pomada, quando ambos os agentes foram
aplicados 2 x/dia. Outros três estudos randomizados, multicêntricos e de grupos paralelos compararam a
eficácia do furoato de mometasona 0,1% em pomada 1 x/dia com aquela do valerato de betametasona em
pomada 2 x/dia, e com a do veículo em pomada isolado aplicado 1 x/dia ou do butirato de hidrocortisona
0,1% em pomada aplicado 2 x/dia durante três semanas.10-12 Nesses estudos, o furoato de mometasona foi
equivalente aos agentes convencionais conhecidos, valerato de betametasona e butirato de hidrocortisona,
mesmo tendo sido aplicado menos frequentemente que cada um desses comparativos.
A melhora percentual no escore total dos sinais da doença na análise de endpoint nos três estudos foi de
82%, 83% e 60%, respectivamente, para o furoato de mometasona pomada 0,1%, em comparação com
79%, 24% e 46% para o valerato de betametasona em pomada, o veículo e o butirato de hidrocortisona,
respectivamente (P menor que 0,01). Além disso, os escores globais no endpoint refletiram uma melhora
acentuada nos grupos de tratamento do furoato de mometasona e valerato de betametasona, uma melhora
moderada no grupo tratado com a hidrocortisona e uma melhora discreta no grupo tratado com o veículo.
Dermatoses Responsivas a Corticosteroide - Em três estudos de grupos paralelos, a eficácia do furoato
de mometasona pomada 0,1% foi comparada com aquela do valerato de betametasona 0,05% e a do butirato
de clobetasona 0,025% no tratamento de várias dermatoses responsivas a corticosteroide.13-15 O furoato de
mometasona em pomada foi aplicado 1 x/dia, ao passo que cada um dos agentes comparativos foi aplicado
2 x/dia durante três semanas. Após uma semana de tratamento, a melhora nos sinais da doença variou de
58% a 90% com a administração 1x/dia de furoato de mometasona, 52% a 77% com a aplicação 2 x/dia do
valerato de betametasona, e foi de 69% com a administração 2 x/dia do butirato de clobetasona. Ao final
do tratamento, a melhora percentual foi, em média, de 93% para o furoato de mometasona, de 89% e 93%
para o valerato de betametasona, e de 90% para o butirato de clobetasona. Na avaliação de endpoint, os
escores globais indicaram um desaparecimento da doença na maioria absoluta dos pacientes tratados com
a mometasona; uma melhora acentuada foi observada na maioria dos pacientes tratados com o valerato de
betametasona ou com o butirato de clobetasona.