INDICAÇÕES Este medicamento é indicado em casos de desidratação e reposição calórica nas hipoglicemias
leves e moderadas e como veículo de medicamentos, especialmente em pacientes diabéticos.
É indicado em pacientes com insuficiência de carboidratos e na administração conjunta aos
aminoácidos, com resultante ação poupadora de proteínas. A frutose pode ser utilizada no
tratamento de pacientes intoxicados com álcool etílico de forma aguda, já que apresenta
capacidade de acelerar o metabolismo do álcool etílico.
A frutose é indicada como fonte de energia em pacientes com distúrbios renais, desde que o
paciente seja intolerante à glicose e não à frutose.
A frutose pode ser utilizada, em soluções a 40%, para a prevenção ou o tratamento de pacientes
com edema cerebral.
A frutose pode prolongar o aumento da glicemia sanguínea com mais eficiência do que a
glicose, nos procedimentos da veia umbilical, em neonatos hipoglicêmicos.
A frutose também pode ser utilizada nas condições como debilidade, distrofia muscular,
vômitos na gravidez. Entretanto, as vantagens em relação aos outros carboidratos não foram
comprovadas.
A frutose na concentração de 1 g por kg de peso corpóreo é utilizada como agente de
diagnóstico para avaliação da função hepática.
2. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS