INDICAÇÕES Geodon® (cloridrato de ziprasidona) é indicado para o tratamento da esquizofrenia, transtornos esquizoafetivo e
esquizofreniforme, estados de agitação psicótica e mania bipolar aguda, para manutenção da melhora clínica e
prevenção de recidivas durante a continuação da terapia e tratamento de manutenção em pacientes com transtorno
bipolar, em adultos.
Geodon® também é indicado para o tratamento de manutenção, em associação com lítio ou ácido valproico, em
pacientes com transtorno bipolar tipo I.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Esquizofrenia e Distúrbios Esquizoafetivos
A eficácia de ziprasidona oral no tratamento da esquizofrenia foi avaliada em diversos estudos de curto prazo (4 e
6 semanas) e um ensaio de longo prazo (52 semanas).
Vários instrumentos foram utilizados para avaliar sinais e sintomas psiquiátricos nestes estudos. A Escala Breve
de Classificação Psiquiátrica (BPRS – Brief Psychiatric Rating Scale) e a Escala de Síndrome Positiva e Negativa
(PANSS – Positive and Negative Syndrome Scale) são questionários de múltiplos itens de psicopatologia geral
usados para avaliar os efeitos do tratamento medicamentoso na esquizofrenia. O bloco de psicose da BPRS
(desorganização conceitual, comportamento alucinatório, desconfiança e conteúdo de pensamentos incomum) é
considerado um subconjunto especialmente útil para avaliar pacientes esquizofrênicos ativamente psicóticos. Uma
segunda avaliação amplamente utilizada, a Impressão Global Clínica (CGI – Clinical Global Impression), reflete
a impressão de um observador experimentado, totalmente familiarizado com as manifestações de esquizofrenia,
sobre o estado clínico geral do paciente. Além disto, a Escala para Avaliar Sintomas Negativos (SANS – Scale for
Assessing Negative Symptoms) foi empregada para avaliar sintomas negativos em um ensaio.