INDICAÇÕES O EVKEEZA é indicado como adjuvante da dieta e de outras terapias de redução do colesterol de
lipoproteína de baixa densidade (LDL-C) para o tratamento de pacientes adultos e pediátricos com idade
igual ou superior a 6 meses com hipercolesterolemia familiar homozigótica (HoFH).
• Limitações de uso: A segurança e eficácia de EVKEEZA não foram estabelecidas em doentes com
outras causas de hipercolesterolemia, incluindo aqueles com hipercolesterolemia familiar
heterozigótica (HFHe).
• Os efeitos de EVKEEZA na morbilidade e mortalidade cardiovascular não foram determinados.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos clínicos
Hipercolesterolemia familiar homozigótica (HoFH)
Estudo ELIPSE-HoFH
Esse foi um estudo multicêntrico, duplo-cego, randomizado, controlado por placebo, que avaliou a eficácia
e a segurança do evinacumabe em comparação com o placebo em 65 pacientes com HoFH. O estudo
consistiu em um período de tratamento duplo-cego de 24 semanas e um período de tratamento aberto de 24
semanas. No período de tratamento duplo-cego, 43 pacientes foram randomizados para receber
evinacumabe 15 mg/kg IV a cada 4 semanas e 22 pacientes para receber placebo. Os pacientes estavam em
um contexto de outras terapias de redução de lipídios (por exemplo, estatinas, ezetimiba, anticorpos
inibidores de PCSK9, lomitapida e aférese de lipoproteínas). O diagnóstico de HoFH foi determinado por