INDICAÇÕES :
Timulina é um imunomodulador e atua à nível de imunidade adaptativa como adjuvante na
atividade imunológica e é indicado especialmente no tratamento de supressão ou deficiência da
resposta imune, nas afecções acompanhadas de desequilíbrio do sistema imunológico ou como
adjuvante nos tratamentos de imunodeficiência primárias, deficiência de imunoglobulina IgA,
infecções virais (herpes simples e herpes zoster) e complicações decorrentes de infecções
crônicas. Além de atuar como adjuvante em imunoterapias anti-neoplásicas.
2 - RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudo retrospectivo realizado em 50 pacientes, analisando as variações das taxas de leucócitos,
linfócitos totais e da relação de linfócitos CD4/CD8 após imunomodulação com Timulina®.