INDICAÇÕES Floralyte® 45
Prevenção da desidratação ou para manutenção da hidratação (após a fase de reidratação), em
quadros de doença diarreica aguda, de qualquer etiologia, tanto em crianças quanto em adultos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A composição de Floralyte® 45 está de acordo com os conceitos de reidratação, manutenção e
prevenção em TRO contidos nas normas de controle de doenças diarreicas do Ministério da Saúde.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A correção da desidratação é um elemento importante no tratamento da diarreia aguda. A
combinação de eletrólitos estimula a absorção de água e eletrólitos a partir do trato gastrointestinal
e previne ou reverte a desidratação na diarreia. Qualquer que seja a causa da diarreia as