INDICAÇÕES Este medicamento é destinado ao tratamento de muitas formas de dermatoses. Prurido anogenital inespecífico,
dermatoses alérgicas tais como as dermatites de contato, dermatite atópica (eczema alérgico), líquen simples crônico,
pruridos com liquenificações, dermatite eczematóide, dermatite devido a ingestão de alimentos, dermatite seborréica
infantil e dermatite actínica, tratamento sintomático da dermatite seborreica, miliária, impetigo, queimadura devido
aos raios solares, picadas de insetos e otite externa (não havendo perfuração da membrana do tímpano). Esta
preparação é recomendada como um auxiliar ao tratamento e não como uma substituição à orientação convencional.
2.RESULTADOS DE EFICÁCIA