INDICAÇÕES Gamax® é destinado ao tratamento da TPM; nas carências de ácidos graxos essenciais, especialmente de ácido
gamalinolênico; nas mastalgias e alterações funcionais benignas da mama e nos casos de dermatite atópica.
RESULTADO DE EFICÁCIA
Estudos clínicos evidenciaram redução da dor mamária com o uso do óleo de boragem, havendo também
redução do edema mamário, cefaleia e do estresse percebido. Outras pesquisas demonstraram melhora do quadro
clínico de dermatite atópica em pacientes que utilizaram o óleo de boragem.
CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Gamax® é constituído de óleos vegetais extraídos das sementes do Borago officinalis. A concentração do ácido
graxo essencial gamalinolênico, presente na composição deste medicamento, corresponde 22 a 24% do óleo de
boragem. Esse percentual é suficiente para complementar à necessidade diária de ácidos graxos essenciais, que
não podem ser produzidos no organismo, devendo ser providos por fonte externa. Os ácidos graxos essenciais
são precursores das prostaglandinas, tromboxanos, prostaciclinas e componentes das membranas celulares,
agindo na manutenção da função e integridade das células. O requerimento de ácidos graxos essenciais é maior
em situações de elevada divisão celular. Estas situações podem ser fisiológicas (infância) ou patológicas
(inflamação ou regeneração celular). A concentração de ácidos graxos essenciais totais declina com a idade, mais
rapidamente em mulheres que em homens. A necessidade de ácidos graxos essenciais aumenta em várias
condições fisiológicas como a gravidez, já que o crescimento e desenvolvimento fetal e placentário demandam a
síntese de novas estruturas, especialmente membranas celulares e subcelulares. A conversão do ácido linoléico
em ácido gamalinolênico é determinada pela ação da enzima delta-6-desaturase. Quando existe uma redução na
ação desta enzima, a modulação da estrutura das membranas celulares e a síntese de prostaglandina E1 ficam
prejudicadas, levando a um desequilíbrio orgânico. O óleo de boragem, sendo um intermediário essencial na
formação de prostaglandina E1 e na modulação da estrutura das membranas celulares, desempenha várias