INDICAÇÕES FURP-CEFALEXINA é indicada para o tratamento de infecções causadas por cepas suscetíveis dos microrganismos
descritos no item Microbiologia.
Infecções do Trato Respiratório causadas por Streptococcus pneumoniae ou Streptococcus pyogenes. A penicilina é o
antibiótico de escolha no tratamento e prevenção de infecções estreptocócicas, incluindo a profilaxia da febre reumática.
FURP-CEFALEXINA é geralmente eficaz na erradicação de estreptococos da nasofaringe, contudo, dados substanciais
estabelecendo a eficácia da cefalexina na prevenção da febre reumática não estão disponíveis até o momento.
FURP-CEFALEXINA tem sido utilizada como alternativa à amoxicilina ou ampicilina na prevenção de endocardite
estreptocócica alfa-hemolítica (grupo Viridans) em pacientes alérgicos à penicilina com alto risco de endocardite
bacteriana após procedimentos dentários ou do trato respiratório superior (ver item 8. POSOLOGIA E MODO DE
USAR). FURP-CEFALEXINA não deve ser utilizada para profilaxia em pacientes com histórico de reações de
hipersensibilidade do tipo imediata (anafilaxia, angioedema ou urticária) à penicilina.
Otite Média devida a Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, estafilococos, estreptococos ou Moraxella
catarrhalis.
Infecções da Pele e Tecidos Moles causadas por estafilococos e/ou estreptococos.
Infecções Ósseas causadas por estafilococos e/ou Proteus mirabilis.
Infecções do Trato Geniturinário incluindo prostatite aguda, causadas por Escherichia coli, Proteus mirabilis ou
Klebsiella pneumoniae.