INDICAÇÕES Lesões da córnea. EPITEGEL® é indicado para o tratamento de suporte e posterior de todos os tipos de queratite como a queratite
dendrítica, cauterizações, queimaduras, doenças distróficas da córnea, prevenção e tratamento de lesões corneais causadas pelo uso de
lentes de contato.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Após a administração tópica, o dexpantenol é capaz de compensar um aumento requerido de ácido pantotênico na pele ou membrana
mucosa lesada.
O Dexpantenol faz desaparecer as irritações e favorece a cicatrização de pequenas lesões. Mostra-se também eficaz no tratamento de
diversos tipos de queimaduras localizadas.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O Dexpantenol é um análogo alcoólico do ácido pantotênico e possui a mesma eficácia do ácido pantotênico devido à sua conversão
intermediária. Ele transforma-se na configuração dextrorotatória (D). O ácido pantotênico é uma vitamina solúvel em água e está
envolvida em numerosos processos metabólicos como a coenzima A.
A proliferação dos fibroblastos tem sido demonstrada em experimentos “in vitro”.
Um efeito trófico tem sido observado na pele após a administração de dexpantenol em ratos com deficiência do mesmo.
O ácido pantotênico e seus derivados estão descritos como não tóxicos. Por muitos anos pantenol tem sido utilizado em humanos, no
entanto, nenhuma evidência de algum risco foi reportada até o momento.
4. CONTRA-INDICAÇÕES
EPITEGEL® não deve ser usado em pacientes alérgicos (hipersensíveis) à cetrimida ou a qualquer um dos componentes da fórmula.
Categoria C de risco na gravidez
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Produto exclusivo para uso oftálmico.