INDICAÇÕES Transplante de coração e rim
O everolimo é indicado para a profilaxia da rejeição de órgãos em pacientes adultos receptores de
transplante alogênico renal ou cardíaco com risco imunológico baixo a moderado. No transplante de
coração e rim, everolimo deve ser utilizado em combinação com ciclosporina para microemulsão e
corticosteroides.
Transplante de fígado
O everolimo é indicado para a profilaxia da rejeição de órgãos em pacientes adultos receptores de
transplante hepático. No transplante hepático, everolimo deve ser utilizado em combinação com tacrolimo
e corticosteroides.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Transplante renal
O everolimo em doses fixas de 1,5 mg/dia e 3 mg/dia em associação com doses padrões de ciclosporina
para microemulsão e corticosteroides foi estudado em dois estudos clínicos de fase III em receptores de
transplante renal “de novo” (B201 e B251). Como comparador foi utilizado o micofenolato de mofetila
(MMF) na dose de 1 g duas vezes ao dia. Os desfechos coprimários compostos foram falha de eficácia
(rejeição aguda confirmada por biópsia, perda do enxerto, morte ou perda de acompanhamento) no mês 6,
e perda do enxerto, morte ou perda do acompanhamento com 12 meses. Em geral, everolimo não se mostrou
inferior ao MMF nestes estudos. A incidência de rejeição aguda confirmada por biópsia no mês 6, no estudo
B201 foi 21,6%, 18,2% e 23,5% para os grupos de everolimo 1,5 mg/dia, everolimo 3,0 mg/dia e MMF,
respectivamente. No estudo B251, as incidências foram 17,1%, 20,1% e 23,5% para grupos everolimo 1,5
mg/dia, everolimo 3 mg/dia e MMF, respectivamente.
Foi observada com maior frequência redução da função do aloenxerto com aumento da creatinina sérica
em pacientes utilizando combinação de everolimo com doses plenas de ciclosporina para microemulsão do
que em pacientes tratados com MMF. Este efeito sugere que o everolimo aumenta a nefrotoxicidade da
ciclosporina. A análise da farmacodinâmica- concentração do medicamento mostrou que a função renal
pode ser melhorada com a exposição reduzida à ciclosporina mantendo a eficácia enquanto a concentração
sanguínea mínima de everolimo foi mantida acima de 3 ng/mL. Este conceito foi posteriormente
confirmado em dois estudos adicionais fase III (A2306 e A2307, incluindo 237 e 256 pacientes,
respectivamente) que avaliaram a eficácia e segurança de everolimo 1,5 e 3 mg por dia (dose inicial; a dose
subsequente foi baseada na concentração mínima (C0) pretendida de ≥ 3 ng/mL) em associação com uma
exposição reduzida à ciclosporina. Nos dois estudos, houve melhora da função renal sem o
comprometimento da eficácia. No entanto, nestes estudos, não houve braço comparativo sem everolimo.
O estudo A2309 fase III, multicêntrico, randomizado, aberto, controlado, foi realizado com 833 receptores
de transplante renal “de novo”, que foram randomizados para um dos dois regimes de doses diferentes de
everolimo, em combinação com dose reduzida de ciclosporina ou um regime padrão de micofenolato de
sódio (MPA) + ciclosporina, e tratados por 12 meses. Todos os pacientes receberam terapia de indução com
basiliximabe no pré-transplante e no dia 4 pós- transplante. Esteroides podiam ser administrados conforme
necessários após o transplante.
As doses iniciais dos dois grupos de everolimo foram 1,5 mg/dia e 3 mg/dia, duas vezes ao dia, que foram
modificadas a partir do dia 5 para manter os níveis sanguíneos mínimos de everolimo no alvo de 3 a 8
ng/mL e 6 a 12 ng/mL, respectivamente. A dose de micofenolato de sódio foi de 1,44 g/dia. As doses de
ciclosporina foram adaptadas para manter os níveis sanguíneos mínimos no intervalo alvo, como mostrado
na Tabela 1. Os valores reais medidos das concentrações sanguíneas de everolimo e ciclosporina (Co e C2)
são mostrados na Tabela 2.
Embora o regime de dose mais alta com everolimo tenha sido tão eficaz quanto o regime com dose mais
baixa, a segurança em geral foi pior e, por isso, o regime de dose maior não é recomendado.
O regime recomendado é o de dose mais baixa de everolimo (vide “Posologia e modo de usar”).