INDICAÇÕES Este medicamento é destinado ao tratamento da tuberculose pulmonar e extrapulmonar. Pode ser usado como parte do
tratamento inicial da tuberculose ou como tratamento alternativo. Esta última indicação do fármaco é a que consta no
Manual de Normas para o Controle da Tuberculose, 4ª edição modificada e revisada, da Fundação Nacional de Saúde
(FUNASA) do Ministério da Saúde (1995), ou edição subsequente.
Em pacientes que receberam tratamento prévio, a resistência das micobactérias a dicloridrato de etambutol ou outros
fármacos utilizados não é rara.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
O dicloridrato de etambutol é um agente de primeira escolha no tratamento da tuberculose pulmonar e extrapulmonar
associado a outros fármacos. O uso do dicloridrato de etambutol como monoterapia produz o aparecimento rápido de
cepas resistentes de M. tuberculosis.
Também é utilizado no tratamento de infecções oportunistas causadas por micobactérias.
O dicloridrato de etambutol reduziu a incidência de resistência das micobactérias à isoniazida quando ambos os
fármacos foram usados em concomitância.