INDICAÇÕES Este medicamento é destinado ao tratamento oral do diabetes mellitus não insulino-dependente (Tipo 2 ou diabetes do
adulto), quando os níveis sanguíneos de glicose não podem ser controlados apenas por dieta, exercício físico e redução
de peso.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia de glibenclamida no controle do diabetes tipo 2 pode ser comprovada no estudo multicêntrico envolvendo 15
centros de pesquisa, 4075 pacientes, divididos em vários grupos de análises, dentre eles, grupos usando metformina,
insulina e glibenclamida. Clauson, et al demonstraram, em um estudo randomizado envolvendo 39 pacientes
acompanhados por um ano, que a glibenclamida é eficaz e melhora o controle da glicemia a longo prazo. Fischer, et al
comprovaram também a eficácia de glibenclamida em seu estudo com 77 pacientes diabéticos tipo 2, estudo este
randomizado, duplo cego placebo controlado por 16 semanas, ou seja, comprovou uma melhora substancial no controle
da glicose. Liu, et al comprovaram a eficácia de glibenclamida em conjunto com insulina no controle glicêmico dos
mesmos, estudando pacientes diabéticos não insulino- dependentes por 12 meses. Liu D. também afirma que essa
terapia combinada induz a produção maior de insulina endógena.
Martin, et al publicaram um estudo de coorte multicêntrico envolvendo 91 pacientes com diabetes tipo 2 por 1 ano, com
resultados de eficácia da glibenclamida, diminuindo o peso dos pacientes e melhorando o controle de glicemia.
Referências Bibliográficas
1.UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group. Effect of intensive blood-glucose control with metformin on