INDICAÇÕES FEMIGESTROL é indicado para o tratamento paliativo do carcinoma avançado de mama1 (isto é, doença recorrente, inoperável ou metastática).
1 CID C50 - Neoplasias [tumores] malignas(os) da mama
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia clínica do acetato de megestrol foi avaliada em uma série de estudos clínicos.
Um estudo fase III foi conduzido por Abrams J. e colaboradores e avaliou a eficácia de três diferentes doses diárias (160 mg, 800 mg e 1600 mg) de
acetato de megestrol em mulheres, maiores de 18 anos, com confirmação histológica de carcinoma de mama e doença metastática progressiva. Outros