INDICAÇÕES Rinite alérgica
O furoato de mometasona é indicado para o tratamento dos sintomas de rinite alérgica sazonal e perene, como congestão
nasal, coriza, coceira e espirros, em pacientes adultos e pediátricos (a partir de 2 anos de idade). Também é indicado para
a profilaxia dos sintomas nasais de rinite alérgica sazonal em pacientes adultos e adolescentes com 12 anos ou mais.
Para pacientes com histórico de sintomas de rinite alérgica sazonal de intensidade moderada a grave, recomenda-se o
tratamento profilático com furoato de mometasona durante duas a quatro semanas antes do início da época de maior
exposição aos alérgenos.
Tratamento complementar nos episódios agudos de rinossinusite
O furoato de mometasona é indicado para adultos e adolescentes com 12 anos de idade ou mais como tratamento
complementar aos antibióticos nos episódios agudos de rinossinusite.
Pólipos nasais
O furoato de mometasona é indicado para pacientes acima de 18 anos no tratamento de pólipos nasais e seus sintomas,
incluindo congestão nasal e diminuição do olfato.
Rinossinusite
O furoato de mometasona é indicado para pacientes acima de 12 anos no tratamento de rinossinusite aguda.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos Clínicos
A eficácia e a segurança do furoato de mometasona na profilaxia e no tratamento da rinite alérgica sazonal e rinite alérgica
perene foram avaliadas em 18 estudos controlados e em um estudo clínico não controlado em aproximadamente 3.000
adultos (idades entre 17 e 85 anos) e adolescentes (idades entre 12 e 16 anos). Foram incluídos 1.757 homens e 1.453
mulheres, com um total de 283 adolescentes (182 meninos e 101 meninas) com rinite alérgica sazonal ou perene, tratados
com furoato de mometasona em doses variando de 50 a 800 mcg/dia. A maioria dos pacientes foi tratada com 200 mcg/dia.
Esses estudos avaliaram os escores sintomáticos nasais totais que incluíam obstrução, rinorreia, prurido e espirros. Os
pacientes tratados com furoato de mometasona 200 mcg/dia apresentaram redução significativa no escore total de sintomas
nasais em comparação aos pacientes tratados com placebo. Não se observou nenhum benefício adicional com as doses de
furoato_mometasona_susp_nas_VPS_V01
furoato de mometasona acima de 200 mcg/dia. Um total de 350 pacientes foi tratado com furoato de mometasona durante
1 ano ou mais.
A eficácia e a segurança do furoato de mometasona no tratamento de rinite alérgica sazonal e perene em pacientes
pediátricos (idades entre 3 e 11 anos) foram avaliadas em quatro estudos controlados. Foram incluídos aproximadamente
990 pacientes pediátricos com idades entre 3 e 11 anos (606 meninos e 384 meninas) com rinite alérgica sazonal ou perene
tratados com spray nasal de furoato de mometasona em doses variando de 25 a 200 mcg/dia. Os pacientes pediátricos
tratados com furoato de mometasona (dose diária total de 100 mcg, 374 pacientes) apresentaram uma redução significativa
no escore total de sintomas nasais (congestão, rinorreia, prurido e espirros), em comparação aos pacientes que receberam
placebo. Não se observou nenhum benefício adicional com a dose diária total de 200 mcg de furoato de mometasona em
pacientes pediátricos (idades entre 3 e 11 anos). Um total de 163 pacientes pediátricos foi tratado durante 1 ano.
Em pacientes com rinite alérgica sazonal, furoato de mometasona promoveu melhora dos sintomas nasais (em relação ao
placebo) em um período de 11 horas após a primeira dose, com base em um estudo de dose única em grupos paralelos com
pacientes em um parque ao ar livre (estudo “parque”) e em um estudo de unidade de exposição ambiental (EEU) e, no
período de 2 dias, em dois estudos randomizados, duplos-cegos, controlados com placebo, em grupos paralelos, na rinite
alérgica sazonal. O benefício máximo geralmente é atingido no período de 1 a 2 semanas depois do início da administração.
A profilaxia da rinite alérgica sazonal para pacientes com 12 anos de idade ou mais com furoato de mometasona
administrado em dose de 200 mcg/dia foi avaliada em dois estudos clínicos que incluíram 284 pacientes. Esses estudos
foram delineados de tal forma que os pacientes recebessem 4 semanas de profilaxia com furoato de mometasona antes do
início previsto da estação do pólen; no entanto, alguns pacientes receberam apenas 2 a 3 semanas de profilaxia. Os pacientes
que receberam 2 a 4 semanas de profilaxia com furoato de mometasona demonstraram um aumento médio menor, de forma
estatisticamente significativa, no escore total de sintomas nasais com o início da estação do pólen se comparados aos
pacientes com placebo.
Em dois estudos com 1954 pacientes com idade superior a 12 anos, furoato de mometasona 200 mcg duas vezes ao dia foi
eficaz em melhorar significativamente os sintomas da rinossinusite em comparação ao placebo, conforme avaliado pelo
escore de sintomas maiores (MSS) (soma dos escores de dor/pressão/sensibilidade facial, cefaleia sinusal, rinorreia,
gotejamento pós-nasal e congestão/obstrução nasal) durante o período de tratamento de 15 dias (P02683, p < 0,001; P02692,
p = 0,038). Um grupo tratado com amoxicilina 500 mg três vezes ao dia não foi significativamente diferente do placebo na
redução dos sintomas de rinossinusite, conforme avaliado pelo MSS. O médico avaliou e considerou um número bem menor
de indivíduos tratados com furoato de mometasona 200 mcg duas vezes ao dia como falhas de tratamento em relação aos
tratados com placebo (p = 0,0074). Além disso, durante o período de acompanhamento pós-tratamento, o número de
recorrências observadas com furoato de mometasona foi baixo e comparável ao grupo tratado com amoxicilina e placebo.
Não houve avaliação da duração de tratamento além de 15 dias nos casos de rinossinusite aguda.