INDICAÇÕES Profilaxia e tratamento de hemorragias decorrentes da deficiência congênita ou adquirida de fator VIII da
coagulação humana, conhecida como hemofilia A e tratamento de pacientes hemofílicos com anticorpos contra o
fator VIII (inibidores).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
As porcentagens da prevenção/cura contra tratamento de controle não podem ser fornecidas para nossos produtos.
A justificativa para tal concentra-se no fato de que todos os estudos foram não-controlados. No entanto, critérios
objetivos foram usados para a taxa de eficácia, níveis dos fatores de coagulação e parâmetros derivados.
Adicionalmente, o tratamento de um grupo controle com produtos de referência padronizados (outros além do
tratamento de fator de coagulação regular) podem submeter pacientes hemofílicos a riscos desnecessários de
desenvolvimento de inibidores.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS