INDICAÇÕES Câncer de pulmão de não pequenas células
O EGROTIB® (cloridrato de erlotinibe) é indicado para o tratamento de primeira linha e de manutenção de pacientes com câncer de pulmão do tipo não
pequenas células (CPNPC), localmente avançado ou metastático, com mutações ativadoras de EGFR (receptor do fator de crescimento epidérmico).
No tratamento de manutenção, nenhum benefício clinicamente relevante foi demonstrado em pacientes com CPNPC sem mutação ativadora de EGFR.
O EGROTIB® também é indicado para o tratamento de pacientes com câncer de pulmão de não pequenas células (CPNPC), localmente avançado
ou metastático (estadios IIIb e IV), após a falha de pelo menos um esquema quimioterápico prévio.
Câncer de pâncreas
O EGROTIB®, em combinação com gencitabina, é indicado para o tratamento de primeira linha de pacientes com câncer de pâncreas localmente
avançado, irressecável ou metastático.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Eficácia/ estudos clínicos
Câncer de pulmão de não pequenas células (CPNPC)