INDICAÇÕES • Adultos com artrite reumatoide
Erelzi (etanercepte) está indicado para redução dos sinais e sintomas e inibição da progressão
do dano estrutural em pacientes com artrite reumatoide ativa moderada a grave.
Erelzi pode ser iniciado em associação ao metotrexato ou em monoterapia.
Erelzi está indicado no tratamento da artrite reumatoide ativa moderada a grave, quando a
resposta a um ou mais DMARDs (drogas antirreumáticas modificadoras da doença) se mostrar
insatisfatória.
• Adulto com artrite psoriásica
Erelzi é indicado na inibição do dano estrutural e na redução de sinais e sintomas de pacientes
com artrite psoriásica. Erelzi pode ser usado com ou sem metotrexato.
Espondiloartrite axial
• Adultos com espondilite anquilosante
1
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Erelzi é indicado para redução dos sinais e sintomas em pacientes com espondilite anquilosante
ativa.
• Adultos com espondiloartrite axial não radiográfica
Erelzi é indicado para o tratamento de adultos com espondiloartrite axial não radiográfica grave
com sinais de inflamação, conforme indicado pela elevação de proteína C reativa (PCR) e/ou
alteração à ressonância magnética, que tenham apresentado uma resposta inadequada ou que são
intolerantes à terapia convencional.
• Adultos com psoríase em placas
Erelzi é indicado para o tratamento de pacientes adultos (18 anos ou mais) com psoríase crônica
em placas moderada a grave que são candidatos a terapia sistêmica ou fototerapia.
• Pacientes pediátricos com psoríase em placas
Erelzi é indicado para o tratamento de psoríase crônica grave em placas em crianças e
adolescentes a partir de 8 anos de idade que estão inadequadamente controlados ou são
intolerantes a outra terapia sistêmica ou fototerapia, e que têm, ao menos, 62,5 kg.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Erelzi é um medicamento biológico desenvolvido pela via da comparabilidade (biossimilar). O
programa de desenvolvimento do produto foi projetado para demonstrar a comparabilidade entre
o Erelzi e o medicamento comparador Enbrel® PFS.
Resultados de eficácia do produto biológico comparador
Pacientes adultos com artrite reumatoide
A eficácia de Enbrel® PFS foi avaliada em um estudo randomizado, duplo-cego, controlado por
placebo. O estudo avaliou 234 pacientes adultos com artrite reumatoide ativa, que apresentaram
falhas na terapia com, pelo menos uma, mas não mais do que quatro drogas antirreumáticas
modificadoras da doença (DMARDs). Doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel® PFS ou placebo
foram administradas por via subcutânea duas vezes por semana, durante 6 meses consecutivos.
Os resultados desse estudo controlado foram expressos em porcentagem de melhora na artrite
reumatoide usando os critérios de resposta do Colégio Americano de Reumatologia (ACR).
Respostas de ACR 20 e 50 foram superiores em pacientes tratados com Enbrel® PFS no mês 3 e