INDICAÇÕES FAXXA® (rivaroxabana) 2,5 mg, coadministrado com ácido acetilsalicílico 100 mg, é indicado para prevenção de
eventos aterotrombóticos (acidente vascular cerebral, infarto do miocárdio e morte cardiovascular) em pacientes
adultos com doença arterial coronariana (DAC) ou doença arterial periférica (DAP) sintomática em alto risco de
eventos isquêmicos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Prevenção de doenças arteriais coronariana e periférica
O programa clínico da rivaroxabana foi elaborado para demonstrar a eficácia e segurança de rivaroxabana para a
prevenção de acidente vascular cerebral, infarto do miocárdio e morte cardiovascular em pacientes com doença
arterial coronariana (DAC) e doença arterial periférica (DAP). No estudo fase III pivotal duplo-cego COMPASS,
27.395 pacientes foram randomicamente agrupados em um dos três grupos de tratamento: rivaroxabana 2,5 mg
administrado duas vezes ao dia em associação com ácido acetilsalicílico (AAS) 100 mg uma vez ao dia,
rivaroxabana 5 mg administrado duas vezes ao dia ou ácido acetilsalicílico (AAS) 100 mg uma vez ao dia em uma