INDICAÇÕES FURACIN® é indicado no tratamento complementar de pacientes com queimaduras de segundo e
terceiro graus, quando existe resistência bacteriana real ou potencial a outros medicamentos.
FURACIN® também é indicado nos transplantes de pele, em que a contaminação por bactérias pode
causar rejeição do transplante e/ou infecção no doador, particularmente em hospitais com histórico
de resistência bacteriana.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Webber e cols. compararam a eficácia do nitrofural, da iodo-povidona e da sulfadiazina de prata no
tratamento ambulatorial de 84 pacientes com queimaduras de segundo grau em menos de 15% e de
5% da área de superfície corpórea de adultos e crianças, respectivamente. Foram avaliados grau de
ressecamento, separação da crosta, granulação do tecido e dor na ferida, agrupados em um índice,
porcentagem de cicatrização. A análise dos resultados demonstrou que a cicatrização em pacientes