INDICAÇÕES É indicado como suplemento vitamínico para profilaxia e tratamento de deficiência de vitamina A.
2. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A absorção gastrointestinal do betacaroteno depende da presença da bile e é aumentada por uma dieta
gordurosa. Aproximadamente 20% a 60% do betacaroteno são metabolizados em retinol na parede
intestinal e uma pequena quantia é convertida em vitamina A no fígado. A proporção de betacaroteno
convertida em vitamina A diminui com o aumento da ingestão de betacaroteno e, por esta razão, altas
doses de betacaroteno não acarretam em anormalidades de alta concentração sérica da vitamina A. O
betacaroteno inalterado é distribuído para vários tecidos, incluindo, tecido adiposo, glândulas adrenais e
ovários.
3. CONTRAINDICAÇÕES
É contraindicado para pacientes que possuem reconhecida hipersensibilidade ao betacaroteno.
É um medicamento classificado na categoria D de risco de gravidez.
Este medicamento é contraindicado para o uso por mulheres grávidas sem orientação médica.
Informe imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.
4. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Pacientes com mais de 65 anos têm maior sensibilidade aos medicamentos do que pacientes jovens. O
consumo por crianças deve ocorrer somente sob orientação médica.
É um medicamento classificado na categoria D de risco de gravidez.
Este medicamento é contraindicado para o uso por mulheres grávidas sem orientação médica.
Informe imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.
5. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
A absorção de vitamina A pelo trato gastrointestinal pode ser reduzida pela presença de neomicina. Há
um risco aumentado de hipervitaminose A se a vitamina A for administrada juntamente com retinoides,
como a isotretinoína e tretinoína.
6. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Guardar em lugar seco e à temperatura ambiente (15 a 30 ºC).