INDICAÇÕES FLUTICAPS está indicado no tratamento de manutenção das doenças pulmonares crônicas como a asma brônquica, em adultos e
crianças acima de 4 anos, e da doença pulmonar obstrutiva crônica.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Um estudo realizado por Benner et al., 408 pacientes em uso de β agonistas e 401 pacientes em uso de corticosteróides foram
randomizados para receberem propionato de fluticasona (FP) 250mcg ou placebo durante 12 semanas. Ao final do estudo FP
250mcg produziu ótimas melhorias na função pulmonar e no controle dos sintomas da asma comparado com o placebo. Este novo
tratamento clínico é uma opção terapêutica adicional aos pacientes com asma anteriormente tratados com β agonistas isolados ou
corticosteróides.
Katz Y. realizou um estudo multicêntrico, duplo-cego para verificar a eficácia e segurança de diferentes doses inalatórias de
propionato de fluticosona (50mcg e 100mcg) comparadas com placebo em crianças com asma persistente. 263 pacientes foram
randomizados para tratamento duas vezes ao dia, 92 pacientes receberam placebo, 85 receberam fluticasona 50mcg e 86 receberam
fluticasona 100mcg. Os pacientes tratados com fluticasona (FP) tiveram uma significativa melhora no fluxo expiratório comparado
com o placebo, demonstrando a superioridade do tratamento de fluticasona 50mcg e 100 mcg sobre o placebo em crianças com
asma persistente.
Foi realizado um estudo duplo cego, controlado, randomizado comparando o uso inalatório de propionato de fluticasona 500 mcg
2x/dia com o placebo em pacientes com DPOC. Foram realizadas broncoscopia e biopsia bronquial, conclui-se que os sintomas
melhoraram significativamente nos pacientes que utilizaram propionato de fluticasona comparado com o placebo.
Em um estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, realizado por doze semanas com 242 crianças, entre
4 e 11 anos, com asma persistente o uso de uma dose 200 mcg fluticasona mostrou um declínio de 41% dos sintomas da asma
contra 1% do placebo no final do estudo.
Um total de 258 crianças foram randomizadas em outro estudo duplo – cego para receber propionato de fluticasona, 50 mcg 2x/dia
ou placebo por quatro semanas. A fluticasona proporcionou uma melhora do pico expiratório da manhã e da noite, além de
proporcionar uma melhora significante da função pulmonar em relação ao placebo.
Berger WE et al. Efficacy and safety of fluticasone propionate 250 microg administered once daily in patients with persistent asthma