INDICAÇÕES Fauldleuco® é indicado para reduzir a toxicidade e como antídoto após terapia com antagonistas do ácido fólico, como o
metotrexato (resgate com ácido folínico, "rescue"); em casos de eliminação diminuída do metotrexato e na superdosagem
acidental de antagonistas do ácido fólico.
Fauldleuco® também é indicado no tratamento da anemia megaloblástica devido à deficiência de folatos, quando a terapia
oral não é adequada.
Fauldleuco® pode também ser utilizado em terapia combinada com 5-fluoruracila (5-FU) para aumentar a eficácia desse
fármaco no tratamento paliativo de pacientes portadores de carcinoma colorretal avançado.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
O folinato de cálcio foi avaliado em vários estudos como parte de esquemas utilizados no tratamento do câncer colorretal.
Estudo de fase 3 avaliou a eficácia da combinação de irinotecano/fluoruracila/folinato de cálcio (FOLFIRI) em pacientes
com câncer colorretal avançado, em termos de sobrevida livre de progressão e sobrevida global mediana. Entretanto,
estudos subsequentes demonstraram maior taxa de mortalidade com esta associação quando comparado com
fluoruracila/folinato de cálcio. Estudo randomizado, multicêntrico demonstrou que o regime fluoruracila/folinato de
cálcio/oxaliplatina (FOLFOX) foi mais efetivo e melhor tolerado quando comparado aos regimes irinotecano/oxaliplatina
(IROX) ou irinotecano/fluoruracila em bolus (IFL), em pacientes com câncer colorretal avançado sem tratamento prévio.
Estudo de fase 3 comparando a utilização sequencial de FOLFIRI seguido de FOLFOX6 versus FOLFOX6 seguido de
FOLFIRI não demonstrou diferença em termos de eficácia entre as duas sequências de tratamento.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS