INDICAÇÕES  Epilepsia
 Crises parciais complexas ou simples (com ou sem perda da consciência) com
ou sem generalização secundária.
 Crises tônico-clônicas generalizadas. Formas mistas dessas crises.
 FUNED Carbamazepina é adequado para monoterapia e terapia combinada.
 FUNED Carbamazepina geralmente não é eficaz em crises de ausência e em crises
mioclônicas (veja "Advertências e precauções").
 Mania aguda e tratamento de manutenção em distúrbios afetivos bipolares para
prevenir ou atenuar recorrências.
 Síndrome de abstinência alcoólica.
 Neuralgia idiopática do trigêmeo e neuralgia trigeminal em decorrência de esclerose
múltipla (típica ou atípica).
 Neuralgia glossofaríngea idiopática.
 Neuropatia diabética dolorosa.
 Diabetes insípida central. Poliúria e polidipsia de origem neuro-hormonal.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em estudos clínicos de carbamazepina administrado como monoterapia em pacientes com
epilepsia – em particular, crianças e adolescentes – tem sido relatada a ação psicotrópica,
incluindo um efeito positivo sobre os sintomas de ansiedade e depressão, tão bem quanto
uma diminuição na irritabilidade e agressividade. Quanto à performance psicomotora e
cognitiva, efeitos negativos ou equivocados foram relatados em alguns estudos,
Página 1 de 27
BULFM-0006-REV02_Profissional
FUNED Carbamazepina – comprimido de 200 mg – Bula para o Profissional de Saúde
dependendo também da dose administrada. Em outros estudos, foram observados efeitos
benéficos sobre a atenção, performance cognitiva/memória.
Como agente neurotrópico, carbamazepina é clinicamente eficaz nas crises paroxísticas
de dor em neuralgia idiopática e neuralgia trigeminal secundária; adicionalmente, é
utilizado no alívio de dor neurogênica em condições variadas, incluindo tabes dorsal,
parestesia pós-traumática e neuralgia pós-herpética. Na síndrome de abstinência