INDICAÇÕES 1) Terapia de Reposição Hormonal (TRH) para o tratamento da atrofia do trato geniturinário relacionada à deficiência estrogênica.
2) Tratamentos pré e pós-operatórios em mulheres na pós-menopausa submetidas à cirurgia vaginal.
3) Auxiliar diagnóstico em caso de esfregaço cervical atrófico duvidoso.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Atrofia do trato geniturinário inferior relacionado à deficiência estrogênica
Em 13 estudos clínicos, 445 mulheres foram tratadas com estriol creme, 1,2,4,5,8,9,10,11,12,13,14,16,53 durante 2 semanas a 8,5 meses. Todas essas mulheres eram
pós-menopáusicas, natural ou cirurgicamente induzidas e apresentaram queixas vaginais, 1,2,4,5,8,9,10,11,12,13,14,16,53 e/ou urinárias7,9,12, associadas a uma vagina
atrófica. Em um estudo11, as pacientes também foram indicadas para tratamento cirúrgico de um prolapso uterovaginal. A dosagem variou de 1 ou 0,5 mg
de estriol por dia durante 1 a 4 semanas,1,2,4,5,8,9,10,11,12,13,14,16 geralmente seguida por uma dosagem de manutenção de 1 ou 0,5 mg de estriol duas vezes por
semana1,2,5,8,12,13,14 ou 1 mg a cada 2 dias9 durante 4 semanas até 8 meses.
Em todas as pacientes, as porcentagens de células basais/parabasais, células intermediárias e células superficiais revelaram uma troca acentuada em direção
das células superficiais durante o tratamento com Estrionil® intravaginal. Após 1 semana, a citologia vaginal já mostrava um efeito vaginotrófico nítido,9,10
enquanto após 2 a 3 semanas, pode ser demonstrada uma normalização completa do epitélio vaginal.2,4,5,8,9,10,11,13 Todos os 8 casos de infecções vaginais que
foram observadas no esfregaço vaginal no pré-tratamento, desapareceram sem nenhum outro tratamento.4
Exames colposcópicos geralmente mostraram o retorno de uma aparência normal da mucosa vaginal no curso do tratamento.2,5,8,11,13,14. Palidez e petéquias
desapareceram,5 a flora de Döderlein foi restabelecida e, dessa forma, o pH vaginal normal retornou9 e as úlceras vaginais foram curadas.9 Dentro de
algumas semanas, uma recuperação completa de ectrópio uretral foi observada.9 Geralmente, as queixas vaginais mostraram uma nítida melhora no curso
das primeiras 2 a 3 semanas de tratamento. As queixas como secura vaginal, irritação e dispareunia desapareceram ou melhoraram
consideravelmente.1,2,4,5,8,9,11,13,14 Essa melhora das condições locais levou a um aumento da libido e atividade sexual em diversas pacientes.13
Comparado com placebo, o tratamento com Estrionil® Creme resultou em uma incidência reduzida de infecções do trato urinário (ITUs), reaparecimento
de lactobacilos na vagina e uma redução da colonização vaginal com Enterobacteriaceae.12
Estrogênios administrados por via intravaginal em dose baixa podem também aumentar os benefícios locais da terapia sistêmica no tratamento da atrofia
urogenital.56 Mulheres tratadas com 17-beta-estradiol transdérmico (50 mcg/dia) mais acetato de medroxiprogesterona (5 mg/dia) e adicionalmente 0,5
mg/dia de estriol vaginal mostraram uma melhora mais rápida das queixas urinárias já a partir do primeiro mês de tratamento. Após quatro meses de
tratamento, as mulheres tratadas com ou sem estriol vaginal mostraram resultados comparáveis do tratamento.
Os efeitos benéficos na mucosa vaginal e nas queixas vaginais geralmente foram comparáveis nos grupos de dosagem baixa e alta (0,5 mg de estriol/dia e
1 mg de estriol/dia, respectivamente),4,8,14 e nos grupos de creme e supositório.4,9 Portanto, a dosagem eficaz mais baixa de 0,5 mg de estriol/dia é
recomendada. A dosagem de manutenção de 0,5 mg de estriol, duas vezes por semana (creme) pareceu ser suficiente para manter o efeito terapêutico
inicial.1,2,5,8,13,14
Tratamento pré e pós-operatórios em mulheres na pós-menopausa submetidas à cirurgia vaginal
O efeito benéfico do estriol na vascularização vaginal, espessura da parede vaginal e processos inflamatórios tem um efeito positivo nas complicações pós-
operatórias, no período de hospitalização e infecções pós-operatórias em mulheres pós-menopáusicas submetidas à cirurgia vaginal.
Em 2 estudos clínicos, um total de 43 mulheres pós-menopáusicas foi tratado com Estrionil® Creme intravaginal, tanto antes quanto após a submissão à
cirurgia para prolapso uterovaginal.11,15 A dosagem foi de 0,5 mg de estriol por dia durante 4 semanas antes da cirurgia e após uma pausa de 1 semana,
durante outras 4 semanas após a cirurgia. Todas as pacientes tinham uma mucosa vaginal atrófica antes do tratamento.
Após as primeiras 4 semanas de tratamento, um retorno da aparência e citologia normais da mucosa vaginal foi observado em todas as pacientes. Além
disso, um efeito estimulador nítido no muco cervical foi observado. O curso da cirurgia e a recuperação foi normal em todas as pacientes,11,15 o que não é
sempre o caso em mulheres com uma mucosa vaginal atrófica.
Uma vez que um efeito vaginotrófico nítido já é observado após 1 semana de tratamento com Estrionil® intravaginal (em uma dosagem de 0,5 mg de
estriol/dia) e uma completa normalização do epitélio vaginal após 2 a 3 semanas de tratamento diário, um período de tratamento de 2 semanas tanto antes
quanto após a cirurgia pode realmente ser suficiente.
Um auxílio diagnóstico no caso de um esfregaço cervical atrófico duvidoso
A administração de estrogênios induz a maturação do epitélio escamoso normal, sem afetar a citomorfologia de células tumorais malignas possivelmente
presentes.
Embora diversos autores mencionem os efeitos benéficos das preparações contendo estriol ou succinato de estriol, quase nenhum dado está disponível
sobre creme de estriol ou pessários. O estriol foi administrado oral, intravaginal ou oralmente como seu succinato. A partir desses estudos, pode-se
concluir que após uma semana de tratamento oral com 2 a 4 mg diários (isto é, metade da dosagem inicial recomendada para queixas de atrofia vaginal),
um nítido efeito estrogênico no epitélio cervical pode ser observado em muitas pacientes. Estrionil® Creme é considerado como sendo eficaz como um
auxílio diagnóstico no caso de um esfregaço cervical atrófico duvidoso por causa de muitos anos de experiência clínica com estrogênios. A eficácia é
apoiada por um estudo clínico,57 relatando tratamento de 492 mulheres na pós-menopausa com diferentes substâncias estrogênicas, principalmente DES,
mas também incluindo Estrionil®. Os resultados confirmam que a terapia com estrogênio em dosagem baixa é um método simples e econômico para o
esclarecimento de um esfregaço de Papanicolau suspeito.
Tendo em vista que o efeito estrogênico do Estrionil® intravaginal no trato urogenital inferior já é observado após 1 semana de terapia,9,10 e já que estriol
oral é eficaz como um auxílio diagnóstico em uma dosagem que é metade da dosagem inicial recomendada para queixas de atrofia vaginal, uma aplicação
do creme (isto é, 0,5 mg de estriol/dia) em dias alternados na semana antes da coleta do próximo esfregaço, é considerada como um tratamento com
estrogênio adequado para essa indicação.