INDICAÇÕES Este medicamento é destinado ao tratamento dos distúrbios da microbiota intestinal fisiológica causados
por germes patógenos ou pelo uso de antibióticos.
RESULTADO DE EFICÁCIA
59 pacientes acometidos com diarreia aguda e crônica, por diferentes bactérias patogênicas isoladas em
coprocultura, foram tratados com suspensão de Saccharomyces cerevisiae FR 1972, 5mL, duas vezes ao
dia, via oral. Em 90% dos pacientes, a regressão total dos sintomas foi verificada nas primeiras 24 horas
de tratamento. Nos 10% restantes, o tratamento prolongou-se por 48 a 72 horas, nos casos de diarreias
agudas, e de 7 a 10 dias, nas diarreias crônicas.
CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Este medicamento é um probiótico, com ação anti-infecciosa, constituído pela cultura de Saccharomyces
cerevisiae FR 1972, levedo não patogênico que, a exemplo de outras cepas de Saccharomyces, apresenta
atividade bactericida/bacteriostática sobre germes patógenos intestinais. Esse levedo realiza a síntese de
vitaminas do complexo B, possui atividade antimicrobiana, estimula o sistema retículo-endotelial, exerce
ação enzimática complementar ao suco digestivo resistente às secreções gástricas e duodenais, e aos
antibióticos e quimioterápicos, mesmo em concentrações superiores às que são observadas no tubo
digestivo durante os tratamentos. Além disso, apresenta propriedades benéficas para microbiota intestinal.
A ação do Saccharomyces cerevisiae na diarreia infecciosa pode estar relacionada a um efeito antagônico
direto do levedo, administrado em altas concentrações, frente a populações bacterianas anormalmente
elevadas. O mecanismo de ação do Saccharomyces cerevisiae tem sido estudado por vários autores, com