INDICAÇÕES Genryzon® é indicado para o tratamento de crianças e adolescentes a partir dos 3 anos de idade com distúrbios do
crescimento devido à secreção insuficiente de hormônio do crescimento (GH).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Dados dos estudos clínicos sobre a eficácia
A segurança e eficácia de Genryzon® para o tratamento de pacientes pediátricos com deficiência de hormônio do
crescimento (DGH) foram avaliadas em dois estudos clínicos abertos controlados randomizados multicêntricos.
Ambos os estudos incluíram um período principal de estudo de 12 meses que comparou Genryzon® uma vez por
semana com Genotropin® administrado uma vez ao dia seguido de um período de extensão aberta (OLE) de braço
único, durante o qual todos os pacientes receberam Genryzon® uma vez por semana. O endpoint primário de
eficácia para ambos os estudos foi velocidade de crescimento (VC) anualizada após 12 meses de tratamento.
Outros endpoints que refletem recuperação de crescimento, como alteração no valor do desvio padrão (SDS) de
altura em relação à avaliação inicial e SDS de altura também foram avaliados em ambos os estudos.
Em um estudo inicial de determinação de dose e de segurança, 53 pacientes pediátricos com DGH foram
randomizados e tratados com uma de três doses de Genryzon® uma vez por semana [0,25 mg/kg/semana (N=13),
0,48 mg/kg/semana (N=15), 0,66 mg/kg/semana (N=14)] ou com Genotropin® administrado uma vez ao dia
[(0,034 mg/kg/dia (N=11)]. A VC anual de 0,66 mg/kg/semana de Genryzon® foi comparável ao Genotropin®