INDICAÇÕES 2
Química Farmacêutica Indústria e Comércio Ltda
ENXAK é destinado ao tratamento das crises agudas de enxaqueca e outras cefaleias de origem vascular.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em estudo multicêntrico realizado em 14 centros, foram incluídos 667 pacientes com quadros de cefaleia
vascular e enxaqueca que foram orientados a tomar 1 ou 2 comprimidos de mesilato de di-hidroergotamina +
dipirona monoidratada + cafeína aos primeiros sinais de enxaqueca. Caso não houvesse melhora dos
sintomas o paciente deveria tomar mais um comprimido a cada 30 ou 40 minutos até a remissão dos sintomas
ou até ser alcançada a dose máxima de 6 comprimidos ao dia. Todos os sintomas apresentaram diminuição
importante da intensidade após o tratamento. A dor remitiu em 72,2% dos casos, as náuseas em 76,7% dos
casos, as tonturas em 77% e os vômitos em 86,9% dos pacientes. Vale ressaltar que 90% dos sintomas que
persistiram ao final do tratamento foram de intensidade leve a moderada. Cerca de 52% dos pacientes
apresentaram melhora completa dos sintomas com a dose inicial ou com apenas um comprimido adicional.
Quando observamos os pacientes que necessitaram de até 2 comprimidos adicionais este número sobe para
75,5%. Na avaliação global da eficácia, os resultados excelentes e bons totalizaram 92,8% dos casos e a
tolerabilidade foi considerada excelente ou boa em 92,7% dos casos.
Rodrigues EJ, Brito Neto AJ, Cunha J. Avaliação da eficácia terapêutica e tolerância da associação di-
hidroergotamina, cafeína e dipirona no tratamento das crises de enxaqueca e cefaléia. Rev Bras Med. 1995;
52(10): 1234-40.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O mesilato de di-hidroergotamina é um bloqueador alfa-adrenérgico com um efeito estimulante direto sobre o
músculo liso dos vasos sanguíneos periféricos cranianos e produz depressão dos centros vasomotores
centrais. Este fármaco é também um antagonista parcial dos receptores da serotonina. O mesilato de di-
hidroergotamina apresenta início de ação em 30 minutos, biodisponibilidade oral de 1% e metabolização
hepática. Apresenta meia-vida de eliminação bifásica, sendo a primeira de 0,7 a 1 hora e a segunda de 10 a
13 horas. A via principal de eliminação da droga envolve mecanismos extrarrenais, que compreendem
metabolismo hepático e eliminação através da bile e fezes.
A dipirona monoidratada é um analgésico e antitérmico de ação central, que, por sua elevada solubilidade, é
rapidamente absorvida, possibilitando pronto alívio das manifestações dolorosas. A dipirona é submetida à
extensa metabolização hepática e sua excreção é predominantemente renal.
A cafeína potencializa a ação da di-hidroergotamina, através de aumento de sua absorção por via oral. Trata-
se de uma metilxantina, um estimulante do sistema nervoso central estruturalmente relacionado com a
teofilina. A cafeína produz estado de alerta mental e tende a corrigir a sonolência. É um adjuvante analgésico,
bem absorvido por via oral, com níveis de pico plasmático entre 15 a 45 minutos; sua meia vida de
eliminação é de 4 a 5 horas; seu metabolismo é hepático e a excreção é renal.
4. CONTRAINDICAÇÕES