INDICAÇÕES TERAPÊUTICAS
De acordo com os conhecimentos antroposóficos em relação ao ser humano e à natureza, Erysidoron® 1 é
um medicamento antroposófico indicado no tratamento auxiliar das inflamações agudas, geralmente febris,
como inflamações de garganta com inchaço e vermelhidão, otite, laringite, amidalites e tosse seca.
Erysidoron® 1 atua nos processos de inflamação como um todo, incluindo garganta, amídalas e ouvidos.
Também pode ser utilizado no tratamento auxiliar da erisipela. Erysidoron® 1 atua como um modulador de
temperatura auxiliando nos sintomas febris.