INDICAÇÕES É utilizada para o restabelecimento de fluidos e eletrólitos e reposição calórica em adultos e crianças. Assim, podem ser usadas em
caso de desidratação, diarreia, queimaduras, vômitos, pós-operatórios, Mal de Addison, toxicose, choque, traumatismo e desidratação
em acidentes vasculares. Também é utilizado como diluente para medicamentos compatíveis.
2. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A solução glicofisiológica é uma solução estéril e apirogênica, acondicionada em recipiente plástico e administrada intravenosamente.
A glicose é a principal fonte de energia para as células. A glicose é usada, distribuída e estocada nos tecidos. A mesma é facilmente
metabolizada pelo organismo, dispensando em alguns casos o uso de lipídios e proteínas como fonte de energia, evitando assim
acidose e cetose.
O sódio é principal cátion e o cloreto é o principal ânion do fluido extracelular. O sódio é um importante regulador da osmolaridade,
do equilíbrio ácido-base e auxilia na estabilização do potencial de membrana das células, sendo importantíssimo para
neurotransmissão, eletrofisiologia cardíaca e metabolismo renal.
A solução glicofisiológica é útil como fonte de água, calorias e eletrólitos, sendo utilizada para o restabelecimento de fluido e
suprimento calórico e dos eletrólitos sódio e cloro. Dependendo das condições clínicas do paciente, é capaz de induzir a diurese.
3. CONTRAINDICAÇÕES