INDICAÇÕES Câncer colorretal metastático (CCRm)
Elovie®, em combinação com quimioterapia à base de fluoropirimidina, é indicado para o tratamento de pacientes com carcinoma
colorretal metastático.
Câncer de pulmão de não pequenas células localmente avançado, metastático ou recorrente
Elovie®, em combinação com quimioterapia à base de platina, é indicado para o tratamento de primeira linha de pacientes com
câncer de pulmão de não pequenas células, não escamoso, irressecável, localmente avançado, metastático ou recorrente.
Elovie®, em combinação com erlotinibe, é indicado para o tratamento de primeira linha de pacientes com câncer de pulmão de
não pequenas células, não escamoso, irressecável, avançado, metastático ou recorrente com mutações ativadoras de EGFR
(receptor do fator de crescimento epidérmico).
Câncer de mama metastático ou localmente recorrente (CMM)
Elovie®, em combinação com paclitaxel, é indicado para o tratamento em primeira linha de pacientes com câncer de mama
localmente recorrente ou metastático que não tenham recebido quimioterapia prévia para doença metastática ou localmente
recorrente.
Elovie®, em combinação com capecitabina, é indicado para o tratamento em primeira linha de pacientes com câncer de mama
localmente recorrente ou metastático para os quais o tratamento com outras opções de quimioterapia, incluindo taxanos e
antraciclinas, não seja considerado apropriado. Pacientes que tenham recebido regimes de tratamento adjuvante contendo
taxanos e antraciclinas nos últimos 12 meses não são elegíveis ao tratamento com Elovie® em combinação com capecitabina.
Câncer de células renais metastático e/ou avançado (mRCC)
Elovie®, em combinação com alfainterferona 2a, é indicado para o tratamento de primeira linha de pacientes com câncer de
células renais avançado e/ou metastático.
Câncer epitelial de ovário, tuba uterina e peritoneal primário
Elovie®, em combinação com carboplatina e paclitaxel, é indicado para o tratamento de primeira linha de pacientes com câncer
epitelial de ovário, tuba uterina e peritoneal primário avançados (International Federation of Gynecology and Obstetrics – FIGO
– III B, III C e IV).
Elovie®, em combinação com carboplatina e gencitabina, é indicado para o tratamento de pacientes adultos com câncer epitelial
de ovário, tuba uterina e peritoneal primário com primeira recorrência e sensível à platina, sem terapia prévia com bevacizumabe
ou outros inibidores de VEGF ou agentes direcionados a receptores de VEGF.
ELOV_V03-24 1
Elovie®, em combinação com carboplatina e paclitaxel, é indicado para o tratamento de pacientes adultos com câncer epitelial
primário de ovário, tuba uterina e peritônio, recorrente e sensível à platina.
Elovie®, em combinação com paclitaxel, topotecana ou doxorrubicina lipossomal peguilada, é indicado para o tratamento de
pacientes com câncer epitelial de ovário, tuba uterina e peritoneal primário, recorrentes e resistentes à platina, que não tenham
recebido mais do que dois regimes prévios de quimioterapia e que não receberam terapia prévia com bevacizumabe ou outros
inibidores de VEGF ou agentes direcionados a receptores de VEGF.
Câncer de colo do útero
Elovie®, em combinação com paclitaxel e cisplatina ou, alternativamente, paclitaxel e topotecana em pacientes que não podem
receber terapia com platina, é indicado para o tratamento de câncer de colo do útero persistente, recorrente ou metastático.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
O medicamento Elovie® (bevacizumabe) é um medicamento biológico desenvolvido pela via de comparabilidade (biossimilar).
O programa de desenvolvimento do produto foi projetado para demonstrar a comparabilidade entre Elovie® e o medicamento
comparador (Avastin®).
Câncer colorretal metastático (CCRm)
A segurança e a eficácia da dose recomendada de Avastin® (5 mg/kg de peso a cada duas semanas), em carcinoma metastático
do cólon ou reto, foram observadas em três estudos clínicos randomizados, com controle ativo, avaliando a combinação de
Avastin® com quimioterapia à base de fluoropirimidina em primeira linha de câncer colorretal metastático. Avastin® foi