INDICAÇÕES O comprimido de Farmanguinhos rifampicina + isoniazida + pirazinamida + etambutol é indicado para o
tratamento de tuberculose (TB) pulmonar e extrapulmonar, na fase inicial intensiva do tratamento.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Um grande estudo multinacional randomizado, de grupos paralelos, aberto e de não inferioridade foi conduzido em
11 locais na África, Ásia e América Latina entre 2003 e 2008 (Ensaio de Estudo C). Um total de 1585 adultos com
tuberculose pulmonar recém-diagnosticada confirmada por baciloscopia foram randomizados para receber o
tratamento diário com 4 fármacos (rifampicina, isoniazida, pirazinamida e cloridrato de etambutol) dado em um
comprimido em dose fixa combinada (DFC) (n=798 pacientes) ou individualizados (n= 787), na fase intensiva de 8
semanas de tratamento. O resultado favorável do tratamento foi definido como cultura com o resultado negativo 18
meses após a randomização e não tendo sido já classificado como desfavorável. A não inferioridade era dependente
de resultados consistentes de uma análise por protocolo e por intenção de tratar modificada, com 2 modelos diferentes
para o último, classificando todas as alterações do tratamento ou a recusa em continuar o tratamento (por exemplo,
insuficiência/recidiva bacteriológica, eventos adversos, inadimplência, resistência a fármacos) como desfavorável
(modelo 1) e classificando as alterações de tratamento por outros motivos que não sejam resultados terapêuticos em
função do seu resultado bacteriológico de 18 meses, caso disponível (modelo 2 post hoc). A margem pré-especificada
de não inferioridade foi de 4 %. Na análise por protocolo, 555 dos 591 pacientes (93,9%) apresentaram um resultado
favorável no grupo DFC contra 548 de 579 (94,6%) no grupo de fármacos separados (diferença de riscos, - 0,7%
[intervalo de confiança {CI} 90%, - 3,0% a 1,5 %]). Na análise de modelo 1, 570 dos 684 pacientes (83,3%)
apresentaram um resultado favorável no grupo DFC contra 563 de 664 (84,8%) no grupo de medicamentos separados
(diferença de riscos, - 1,5% [Cl 90%, - 4,7% a 1,8%]). Na análise de modelo 2 post-hoc, 591 dos 658 pacientes
(89,8%) no grupo DFC e 589 de 647 (91,0%) no grupo de fármacos individualizados teve um resultado favorável
Página 2 de 20
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos