indicações : doença de A fração de flavonoides é responsável pelo aumento da inibição da recap-
Alzheimer, demência, zumbido, doença vascular periférica (claudicação tação de serotonina, facilita a transmissão colinérgica e alfa-adrenérgica e
intermitente), asma e depressão. Outros dois encontraram resultados ne- estimula a recaptação de colina no hipocampo. A ação neuroprotetora está
gativos, um em demência2 e outro em zumbidos3. relacionada com a inibição da síntese do óxido nítrico.
Dezoito estudos1, envolvendo um total de 1672 participantes, embasa-
ram a utilização de G. biloba no tratamento de demência decorrente de CONTRAINDICAÇÕES
insuficiência cardiovascular ou Alzheimer. Desses dezoito estudos, cinco • Pacientes com coagulopatias ou em uso de anticoagulantes e antiplaque-
eram randomizados (R), duplo-cegos (DC), controlados por placebo (CP) tários devem ser cuidadosamente monitorados.
e multicêntricos (MC), envolvendo 663 participantes; 11 eram R, DC e • O uso do medicamento deve ser suspenso pelo menos três dias antes de
CP com um total de 898 participantes; e dois eram estudos R, DC, CP, procedimentos cirúrgicos.
cruzados, envolvendo um total de 111 participantes, focando o tratamento • Pacientes com histórico de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos
de G. biloba para claudicação intermitente com resultados positivos. componentes da fórmula não devem fazer uso do produto.
Uma recente metanálise4 avaliou 33 trabalhos sobre a eficácia e a tolerabi-
lidade do G. biloba no comprometimento cognitivo e na demência. Foram Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.
incluídos ensaios duplo-cegos, controlados e randomizados realizados até
junho de 2002. Em geral, não foram observadas diferenças estatistica- ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
mente significativas entre o G. biloba e o placebo no que diz respeito aos • De acordo com a categoria de risco de fármacos destinados às mulheres
efeitos adversos. Quanto à eficácia, concluiu-se que existem benefícios grávidas, este medicamento apresenta categoria de risco C.
associados ao uso de G. biloba em doses inferiores a 200 mg/dia por 12
semanas (p<0,0001), ou em doses superiores a 200 mg/dia por 24 semanas Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas e em
(p=0,02). Parâmetros cognitivos, de atividades da vida diária e humor, amamentação sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS POSOLOGIA E MODO DE USAR
• A associação deste medicamento com anticoagulantes, antiplaquetários, Modo de usar
anti-inflamatórios não esteroidais (AINES) e/ou agentes trombolíticos pode As cápsulas devem ser ingeridas inteiras e com uma quantidade suficiente
de água para que possam ser deglutidas.
aumentar o risco de hemorragias.
• Este medicamento pode diminuir a efetividade dos anticonvulsivantes e
Posologia
pode alterar os efeitos da insulina, aumentando a sua depuração.
Administrar uma cápsula contendo 40 mg do extrato padronizado, via oral,
• Pode provocar mudanças no estado mental quando associado à buspirona
quatro vezes ao dia, de seis em seis horas, ou a critério do médico. A dose
ou Hypericum perforatum.
diária não deve ultrapassar cinco cápsulas ao dia.
• Pode potencializar o efeito dos inibidores da monoaminoxidase e pode A duração da administração deve ser estabelecida de acordo com a seve-
aumentar o risco dos efeitos colaterais da nifedipina. ridade dos sintomas.
• Pode aumentar o risco de aparecimento da síndrome serotoninérgica A continuidade do tratamento por mais de três meses deverá ser avaliada
quando associado aos inibidores da recaptação de serotonina e pode causar pelo médico.
hipertensão em uso concomitante com os diuréticos tiazídicos.
• A associação deste medicamento com omeprazol acarreta diminuição de Utilizar apenas a via oral. O uso deste medicamento por outra via, que não
a oral, pode causar perda do efeito esperado ou mesmo promover danos
nível sérico do omeprazol.
ao seu usuário.
• A associação com trazodona pode trazer risco de sedação excessiva.
• O uso concomitante de ginkgo pode aumentar os riscos de eventos adver-
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
sos causados pela risperidona, como, por exemplo, priapismo.
• A associação com papaverina pode acarretar potencialização de efeitos
REAÇÕES ADVERSAS
terapêuticos e adversos. Podem ocorrer distúrbios gastrointestinais, cefaleias e reações alérgicas
cutâneas (hiperemia, edema e prurido). Também foram relatados enjoos,
CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO palpitações, hemorragias e hipotensão. Casos de hemorragia subaracnoide,
Cuidados de conservação hematoma subdural, hemorragia intracerebral, hematoma subfrênico, he-
Ginkgo Herbarium deve ser conservado em temperatura ambiente (entre morragia vítrea e sangramento pós-operatório foram relatados em pacientes
que faziam uso de G. biloba isoladamente.
15 e 30ºC) em sua embalagem original.
Proteger da luz e da umidade.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo sistema VigiMed disponível
no Portal da Anvisa.
Prazo de validade
24 meses após a data de fabricação impressa no cartucho.
SUPERDOSE
Em caso de superdosagem, suspender o uso e procurar orientação médica