INDICAÇÕES O esomeprazol magnésico tri-hidratado é indicado para o tratamento de doenças ácido-pépticas
e alívio dos sintomas de azia, regurgitação ácida e dor epigástrica.
• Doença do refluxo gastroesofágico (DRGE):
- Tratamento da esofagite de refluxo erosiva.
- Tratamento de manutenção para prevenir a recidiva de esofagite.
- Tratamento dos sintomas da DRGE, tais como: pirose/azia (queimação retroesternal),
regurgitação ácida e dor epigástrica.
• Pacientes que precisam de tratamento contínuo com anti-inflamatórios não-esteroidais (AINE):
- Tratamento dos sintomas gastrointestinais altos associados ao tratamento com AINE.
- Cicatrização de úlceras gástricas associadas ao tratamento com AINE, incluindo COX-2
seletivos.
- Prevenção de úlceras gástricas e duodenais associadas ao tratamento com AINE, incluindo
COX-2 seletivos, em pacientes de risco.
• Tratamento da úlcera duodenal associada ao Helicobacter pylori.
• Erradicação de Helicobacter pylori em associação com um tratamento antibacteriano
2
adequado.
• Condições patológicas hipersecretoras incluindo síndrome de Zollinger-Ellison e
hipersecreção idiopática.
• Manutenção da hemostasia e prevenção de ressangramento de úlceras gástrica e duodenal após
tratamento com esomeprazol sódico.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Efeito na secreção ácida gástrica
Após a dose oral com 20 mg e 40 mg de esomeprazol, o início do efeito ocorre em uma hora.
Após a administração repetida de 20 mg de esomeprazol, uma vez ao dia, por cinco dias, o pico
médio de produção de ácido após a estimulação de pentagastrina é reduzido em 90%, quando
medido 6-7 horas após a dosagem no quinto dia (Andersson T et al. Aliment Pharmacol Ther
2001; 15(10): 1563-9).
Após 5 dias da dose oral com 20 mg e 40 mg de esomeprazol, o pH intragástrico maior que 4 foi
mantido por um período médio de 13 e 17 horas, respectivamente, em um período de 24 horas,
em pacientes com DRGE sintomáticos. As proporções de pacientes que mantiveram um pH
intragástrico maior que 4 por pelo menos 8, 12 e 16 horas, respectivamente, para 20 mg de
esomeprazol foram 76%, 54% e 24%. As proporções correspondentes para 40 mg de esomeprazol
foram 97%, 92% e 56%.
Usando a AUC (área sob a curva) como um parâmetro substituto para a concentração plasmática, foi
mostrada uma relação entre a inibição da secreção ácida e a exposição (Lind T et al. Aliment