INDICAÇÕES Este medicamento é destinado ao tratamento de micoses tópicas. FUNGIROX® creme é um produto antimicótico com especificidade de ação
comprovada contra Tinea pedis, Tinea corporis, Tinea cruris, Tinea vesicolor, candidíase cutânea e dermatite seborreica.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em ensaios clínicos separados, multicêntricos, randomizados, duplo-cegos, ciclopirox olamina creme a 1% foi comparado com seu veículo creme e
com clotrimazol creme a 1% no tratamento para Tinea corporis e Tinea cruris. Nos dois estudos, o uso de ciclopirox olamina creme resultou numa
melhora demonstrável após a primeira semana de tratamento e numa reposta completa clínica e micológica em dois terços dos pacientes ao final do
período de tratamento. Estatisticamente, os resultados de ciclopirox olamina creme foram significativamente superiores em comparação com o
veículo creme e equivalente ao clotrimazol creme. Todos os tratamentos foram bem tolerados. (Bogaert H, et al. 1986).
Um estudo prospectivo, multicêntrico, randomizado, duplo-cego, foi conduzido em 189 pacientes com diagnóstico clínico de dermatite seborreica.
Cada paciente utilizava ciclopirox olamina 1% creme ou seu veículo correspondente, duas vezes ao dia, por 29 dias, nas áreas afetadas e nas áreas
circunvizinhas. A taxa de sucesso de tratamento foi significativamente maior com ciclopirox olamina em comparação com o veículo (73,9 vs 53,6%;
p=0,003). O tratamento com ciclopirox olamina reduziu a soma da pontuação dos sinais clínicos de dermatite seborreica numa extensão maior que o
veículo (p≤ 0,001). Este estudo confirma que o tratamento tópico com ciclopirox olamina é efetivo e bem tolerado nos pacientes com dermatite
seborreica. (Unholzer A, et al. 2002).
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
FUNGIROX® creme é um fungicida de amplo espectro para uso tópico, com alto poder de penetração. É altamente eficaz praticamente contra todos
os agentes patogênicos causadores de micoses cutâneas superficiais.
Possui atividade fungicida in vitro contra Trichophyton rubrum, Trichophyton mentagrophytes, Epidermophyton floccosum, Microsporum canis e
Candida albicans.
4. CONTRAINDICAÇÕES
FUNGIROX® creme não deve ser aplicado na região ocular e em casos de hipersensibilidade conhecida ao ciclopirox ou a qualquer componente da
fórmula.
FUNGIROX® creme contém uma parafina que pode causar rompimento ou vazamento de preservativos de látex, portanto, o contato entre
FUNGIROX® creme e preservativos de látex deve ser evitado, pois a proteção proporcionada pelos preservativos pode ser perdida.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
As medidas adicionais de higiene recomendadas pelo médico devem ser cuidadosamente seguidas.
Gravidez e lactação
A aplicação de FUNGIROX® creme só deverá ser considerada durante a gravidez ou lactação se absolutamente essencial.