INDICAÇÕES Elrexfio® é indicado como monoterapia para o tratamento de pacientes adultos com mieloma múltiplo
recidivante ou refratário, que receberam pelo menos três terapias prévias, incluindo um inibidor de proteassoma,
um agente imunomodulador e um anticorpo monoclonal anti-CD38, e que demonstraram progressão da doença
na última terapia.
Esta indicação foi aprovada com base em resultados de eficácia do Estudo de Fase 2 (MagnetismMM-3), com
desfechos de taxa de resposta objetiva (TRO) e duração da resposta (DdR) (ver item 2. Resultados de Eficácia).
A manutenção da aprovação para esta indicação, depende da verificação e descrição do benefício clínico em
estudos confirmatórios.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Eficácia e segurança clínica
• Mieloma múltiplo recidivante ou refratário
A eficácia da monoterapia com Elrexfio® foi avaliada em pacientes com mieloma múltiplo recidivante ou
refratário em um estudo aberto, não randomizado, multicêntrico, Fase 2 (MagnetisMM-3). O estudo incluiu
pacientes refratários a pelo menos um inibidor de proteossoma (IP), um agente imunomodulador (IMiD) e um
anticorpo monoclonal anti-CD38. MagnetisMM-3 incluiu 123 pacientes virgens de terapia prévia direcionada ao
BCMA (Coorte A central) e 64 pacientes com anticorpo droga conjugado (ADC) prévio direcionado a BCMA ou
terapia de células T de receptor de antígeno quimérico (CAR-T) (Coorte B de apoio). Os pacientes apresentavam
doença mensurável pelos critérios do International Myeloma Working Group (IMWG) na inclusão. O estudo
incluiu pacientes com pontuação ECOG ≤2, medula óssea adequada na avaliação inicial (contagem absoluta de
neutrófilos ≥1,0 x 109/L, contagem de plaquetas ≥25 x 109/L, nível de hemoglobina ≥8 g/dL), função renal
(CrCL ≥30 mL/min) e hepática (AST e ALT ≤2,5 x LSN, bilirrubina total ≤2 x LSN) e fração de ejeção do
ventrículo esquerdo ≥40%. Pacientes com transplante de células-tronco dentro de 12 semanas antes da inclusão e
infecções ativas foram excluídos do estudo.
Os pacientes elegíveis receberam administração subcutânea de Elrexfio® em doses de aumento gradual de 12 mg
no Dia 1 e 32 mg no Dia 4 de tratamento, seguidas pela primeira dose de tratamento completo de Elrexfio® (76
mg) no Dia 8 de tratamento. A partir de então, os pacientes receberam 76 mg uma vez por semana. Após 24
semanas, em pacientes que alcançaram uma categoria de resposta IMWG de PR ou melhor, com respostas
persistindo por pelo menos 2 meses, o intervalo da dose foi alterado de semanal para a cada 2 semanas (vide item
8. Posologia e Modo de Usar).