INDICAÇÕES Endonidazol (metronidazol) solução injetável está indicado na profilaxia e tratamento das infecções causadas
por bactérias anaeróbias como Bacteroides fragilis e outros bacteroides, Fusobacterium sp; Clostridium sp;
Eubacterium sp; e cocos anaeróbios. Está indicado, também, na prevenção e tratamento das infecções pós-
cirúrgicas, nas quais os anaeróbios tenham sido identificados ou suspeitados.
Endonidazol (metronidazol) solução injetável deve ser administrada em pacientes para os quais a via oral
está contraindicada ou impossibilitada.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia de metronidazol injetável é confirmada no estudo de Corder, onde foi usado o produto em
pacientes com quadros clínicos de apendicite gangrenosa, perfurada ou com peritonite. Foram envolvidas
nesse estudo comparativo com cefoxitina, 97 pacientes divididos em 2 grupos (48 pacientes no grupo tratado
com metronidazol e 49 pacientes no grupo tratado com cefoxitina). Nesse estudo randomizado, o resultado
final apresentado foi além de que o metronidazol, na apendicite grave se apresentou mais eficaz do que a
cefoxitina, sendo também sua meia-vida maior em comparação a cefoxitina¹.
Outro estudo realizado por Lansade confirmou a eficácia de metronidazol injetável em profilaxia de
pacientes com apendicite aguda. Nesse estudo randomizado, realizado em um ano, foram analisadas 200
crianças com apendicite, onde um grupo com 100 crianças recebeu metronidazol pré-operatório de
apendicite aguda e outro grupo de 100 crianças não recebeu antibioticoterapia profilática. O resultado foi de
que a eficácia de metronidazol foi confirmada com índice de complicações de 1% e no grupo que não
recebeu antibioticoterapia profilática foi de 9%².
Saario confirmou também a eficácia de metronidazol injetável em um estudo prospectivo controlado,
envolvendo 203 pacientes com apendicite aguda em curso, onde um grupo recebeu, após a confirmação de
apendicite gangrenosa ou inflamada, antibioticoterapia e outro controle não recebeu antibiótico. No grupo
controle, a incidência de complicações foi de 17,5% e no grupo que recebeu metronidazol essa incidência
ficou em apenas 3,4%, confirmando a eficácia de metronidazol injetável³.
Referências Bibliográficas
1. Corder AP, et al. Metronidazole v. cefoxitin in severe appendicitis--a trial to compare a single