INDICAÇÕES :
Talassemia major
FERRIPROX® em monoterapia é indicado para o tratamento da sobrecarga de ferro em
pacientes com talassemia major para os quais a terapia de quelação atual não é
recomendada.
FERRIPROX® em combinação com outros quelantes de ferro é indicado para pacientes
com talassemia major, quando a monoterapia com outros quelantes não for efetiva, ou
quando houver necessidade de uma correção rápida ou intensiva dos níveis de ferro, para
prevenção ou tratamento de consequências fatais da sobrecarga de ferro (principalmente
sobrecarga cardíaca).
Doença Falciforme e outras anemias
FERRIPROX® é indicado para o tratamento de sobrecarga de ferro em pacientes com
doença falciforme ou outras anemias.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA:
Com o objetivo de avaliar sua segurança e eficácia em tratamentos de longo prazo,
quinhentos e trinta e dois pacientes com talassemia de 86 centros de tratamento foram
inscritos neste programa realizado na Itália. Cento e oitenta e sete pacientes (32%)
apresentaram um total de 269 eventos que levaram à interrupção temporária ou, em alguns
casos, a interrupção total de tratamento. A incidência de agranulocitose e neutropenias
leves foi de 0/100 (desvio-padrão = 4) e 2/100 (desvio-padrão = 1) pacientes-ano,
respectivamente. Neutropenia ocorreu predominantemente em pacientes mais jovens e
não-esplenectomisados. Um aumento transitório da alanina transaminase, desconforto
gastrointestinal e artralgias foram os outros eventos mais relatados.
Os níveis de ferritina evidenciaram uma diminuição, significativa e progressiva através
do tempo, após 3 anos de terapia. Esses dados mostram que a droga foi eficaz na redução
dos níveis de ferritina e a incidência de eventos adversos não foi maior do que a frequência
em ensaios clínicos, evidenciando a segurança do tratamento. (Ceci A et al)
Em outro estudo, realizado na Índia, 75 crianças com talassemia (com idades entre 4 e 14
anos) foram avaliadas durante um período de um ano. Esses pacientes foram separados