INDICAÇÕES Este medicamento é indicado como auxiliar no tratamento de sintomas, tais como tosse, irritação da
garganta e faringite, provocados por complicações das vias aéreas superiores.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia de cloridrato de difenidramina foi comprovada por Bickerman1 que comparou uma dose de 50
mg de difenidramina e 15 mg de codeína em um estudo duplo-cego, cruzado, placebo-controlado
envolvendo 9 voluntários sadios. A tosse foi induzida por inalação de ácido cítrico concentrado e após 5
inalações foi determinada a frequência e intensidade basal. Após a administração dos medicamentos a
medida de frequência e intensidade da tosse foi realizada de hora em hora e comparada com o valor basal.
A difenidramina mostrou significativa atividade antitussígena (p < 0,05) por até 3 horas após
administração. O resultado obtido é semelhante ao de 15 mg de codeína. Rodgers2 conduziu um estudo
duplo-cego, cruzado, placebo-controlado com 10 voluntários saudáveis.
Comprovou-se que o cloridrato de difenidramina produz um efeito antitussígeno de mesma ordem que a
codeína, constituindo definitiva evidência de eficácia.
Packman et al3 em um estudo duplo-cego, cruzado, placebo-controlado com 20 voluntários saudáveis,
com indução de tosse por inalação de ácido cítrico, detectou que a atividade antitussígena de cloridrato de
difenidramina resulta da ação anestésica local do mesmo ou de níveis mais baixos que aquelas requeridas
para produzir um efeito anti-histamínico.
Lilienfield et al4 e Summers5 conduziram estudos duplo-cego, cruzado, placebo-controlado para avaliar o
efeito antitussígeno de cloridrato de difenidramina em tosse crônica relacionada com bronquite. A dose de
25 mg de cloridrato de difenidramina ou placebo foi administrada a cada 4 horas. A análise estatística dos
resultados indicou que a frequência da tosse foi significativamente diminuída (p < 0.05) nos dois estudos.
Tebrock6 publicou os resultados obtidos em um estudo multicêntrico, duplo-cego, controlado por veículo
inerte com 472 pacientes com resfriado comum. O cloridrato de difenidramina foi administrado 4 vezes
ao dia por 3 dias. Diariamente os pacientes foram avaliados com relação à alteração na severidade da
tosse. Após o Dia 1, 33,1 % dos pacientes com tosse seca reportaram melhora (tosse havia passado ou
melhorado) comparados com 23,9% dos pacientes que tomaram apenas o veículo inerte. As respostas em
ambos os grupos no dia subsequente foram comparáveis, 10,1% no grupo de cloridrato de difenidramina e
8,3% no grupo de veículo inerte reportaram que a tosse havia passado no final do Dia 2, e 30,4% e 29,8%
respectivamente havia passado no final do Dia 3. Melhora geral da tosse, independente do tipo, no Dia 1
foi significativamente maior (p < 0,05) no grupo de cloridrato de difenidramina que no grupo de veículo
inerte. No grupo de cloridrato de difenidramina, 32,4% melhoraram no final do Dia 1 comparado com
23,2% no grupo de veículo inerte. No entanto, a melhora na condição da tosse foi mais frequente no
grupo de cloridrato de difenidramina nos dias subsequentes (dia 2, 73,8% comparado com 66,0%; Dia 3,
85,6% comparado com 84,6%), porém essas diferenças não foram estatisticamente significantes.
Referências bibliográficas
1. Bickerman HA. Evaluation of the antitussive activity of CI-184, CI-265 and CI-260 using citric acid
aerosols to induce cough in healthy human subjects. Data on file, Parke Davis Research Laboratories,
DOC Ref 217, 1960.
2. Rodgers JM. Evaluation of the antitussive activity of 4 liquid preparations employing citric acid
challenge to ellicit cough in healthy subjects. Data on file, Parke Davis Research Laboratories, PR 794-1,
1973.
3. Packman EW, Ciccone PE, Wilson J, Masurat T. Antitussive effects of diphenhydramine on the citric