INDICAÇÕES Como antiácido no tratamento sintomático da hiperacidez gástrica e suas complicações. Na úlcera
péptica.
2. RESULTADO DE EFICÁCIA
Os antiácidos neutralizam a hiperacidez gástrica através de uma reação direta com o ácido clorídrico.
Essa capacidade neutralizante varia de acordo com a dosagem e associações. De acordo com Goodman &
Gilman o hidróxido de alumínio isolado tem uma capacidade neutralizante ácida1.
Decktor et al. em um estudo cruzado, duplo-cego, comparou os efeitos de doses únicas orais de 2
antiácidos (hidróxido de alumínio associado com hidróxido de magnésio e outro contendo carbonato de
cálcio) e placebo sobre o pH esofágico e gástrico em 83 indivíduos com queixa de pirose. Os pacientes
receberam os medicamentos 1 hora após a refeição. O início da ação do hidróxido de alumínio/magnésio
foi mais rápido em 41, mais lento em 13 e idêntico em 29 pacientes em relação ao carbonato de cálcio.
Ambas as formulações antiácidas aumentaram significativamente o pH esofágico em comparação ao
placebo. A duração de ação de hidróxido de alumínio/magnésio no esôfago foi de 82 min e 60 min para
carbonato de cálcio (p <0,05). No estômago, apenas hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio
aumentam o pH gástrico em comparação ao placebo, com duração de ação de 26 min. Estes resultados
demonstraram a eficácia e relativa superioridade de hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio em
comparação com o carbonato de cálcio no aumento do pH esofágico e gástrico. No entanto, a magnitude e
duração de ação de ambos os antiácidos no pH esofágico, em contraste com efeitos mínimos no pH
gástrico, sugeriram fortemente que o esôfago é o principal local de atividade antiácida no alívio da
pirose2.
Os antiácidos podem reduzir a acidez gastroduodenal por longos períodos, se tomados em quantidades
substanciais após a refeição. O seu efeito curativo sobre a úlcera gástrica é mínimo, mas é dominado pelo
benefício obtido na admissão hospitalar. Terapia intensiva com antiácido parece eficaz na cicatrização da
úlcera duodenal e na prevenção de hemorragia da úlcera de estresse, comparáveis nestes aspectos, com a
cimetidina, mas com uma maior incidência de efeitos secundários. Impressão clínica sugere fortemente
que antiácidos aliviam a dor em úlcera péptica3.
O hidróxido de alumínio pode causar constipação, de modo que é comum a sua associação com sais de
magnésio, sendo que este último possui ação laxativa4 . Em outro estudo, Kirsen & Palmer descrevem que
o carbonato de cálcio também pode causar constipação, de modo que é interessante sua associação aos
sais de magnésio5.
Os estudos in vitro realizados por Lin, Sun & Yu, demonstraram que a associação de hidróxido de
alumínio e hidróxido de magnésio em altas doses (1.500mg) é capaz de manter o pH entre 3 e 5 por mais
de uma hora, com capacidade de neutralização de 34,89mEq/g. Os autores verificaram também que a
administração de carbonato de cálcio em altas doses (1.000mg) possui forte efeito neutralizador, com
manutenção do pH acima de 5 por mais de 30 minutos6.
Durante um período de 15 meses, 75 pacientes críticos com risco de sangramento intestinal foram
aleatorizados para receber cimetidina intravenosa (300mg/6h, n=38) ou o antiácido (hidróxido de
alumínio + hidróxido de magnésio, 30mL/h, n=37). O pH intragástrico foi medido a cada hora e o
sangramento intestinal também foi avaliado. No grupo da cimetidina, houve sangramento intestinal em 7
pacientes e no grupo do antiácido não houve nenhum sangramento intestinal (p<0,01). Ambos os
tratamentos foram eficazes na diminuição do pH intragástrico7.
Trinta e oito pacientes com úlcera gástrica foram tratados por seis semanas com cimetidina (300mg,
4x/dia) ou com a associação hidróxido de alumínio + hidróxido de magnésio (10mL, 4x/dia). Não houve
diferença significativa entre os dois grupos tratados e ambos os tratamentos foram eficazes no alívio dos
sintomas relacionados a úlcera gástrica8 .
Kirsen & Palmer, descreveram em seu estudo que um dos antiácidos mais potentes é o carbonato de
cálcio nas quantidades de 2 a 4g/dia, sendo que a dose de 8g/dia não é mais eficaz que a dose de
4g/dia5.
Um estudo aberto, aleatorizado, com doze voluntários sadios do sexo masculino avaliou a atividade
antiácida, isto é, a medida do pH intragástrico, do carbonato de cálcio em associação com carbonato de
magnésio (680mg e 80mg, respectivamente) e da hidrotalcita (500mg) com administração de dois
comprimidos após cada refeição e ao deitar. Os valores do pH variaram entre 3,23-4,72 e 2,67-4,36 após
Gastrol® – pó efervescente, pastilha e suspensão – Bula para o profissional de saúde 3
a administração do carbonato de cálcio em associação com carbonato de magnésio e da hidrotalcita,
respectivamente9 .
Referências Bibliográficas
1. Goodman LS, Gilman AG. Goodman & Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics 8.