INDICAÇÕES FRUTAXX é indicado para alívio da azia, dispepsia e outros transtornos estomacais, tais como hiperacidez gástrica e indigestão ácida.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Uma revisão abrangente de antiácidos concluiu que o uso de combinações efervescentes é seguro e efetivo, particularmente
considerando seu uso generalizado1. Adicionalmente, um estudo focado na combinação de carbonato de sódio, bicarbonato de sódio e
ácido cítrico publicou resultados de eficácia específicos2.
Este estudo placebo controlado com pacientes saudáveis em jejum foi executado para determinar o tempo necessário para o produto
formado pela associação de carbonato de sódio, bicarbonato de sódio e ácido cítrico (na dose de 5 g) induzir a neutralização ácida
quando comparado ao placebo. Neste estudo a associação demonstrou significante aumento do pH gástrico em 6 segundos e alcance
de pH > 3,5 em 40,5 segundos (os resultados para placebo foram 18 segundos e 32 minutos, respectivamente). O estudo, portanto,
demonstra tanto um efeito maior quanto mais rápido da associação quando comparada ao placebo.
Referências bibliográficas
1. Maton, P.N.; Burton, M.E. Antacids revisited: A review of their clinical pharmacology and recommended therapeutic use. Drugs.
1999; 57: 855-870
2. Johnson, S.M.; Suralik, J. A comparison of effect of regular Eno® and placebo on intergastric pH. Practical Gastroenterology.
2009; 33: 28-32
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O bicarbonato de sódio e o ácido cítrico reagem em água produzindo o citrato de sódio. Uma pequena quantidade residual de citrato de
sódio e de carbonato de sódio permanecem em solução. Como antiácido, a função primária do bicarbonato de sódio e/ou do carbonato
de sódio é reagir com o excesso de ácido clorídrico no esôfago e estômago para formar cloreto de sódio, água e dióxido de carbono. O
citrato de sódio irá, ao longo do tempo, sofrer degradação aeróbica formando bicarbonato de sódio que irá continuar a reagir com
ácido clorídrico gástrico.
A capacidade de tamponamento de um antiácido é determinada pela sua capacidade de neutralização ácida. A pepsina é uma protease
ativada pela acidez do suco gástrico e inativada quando o pH é elevado acima de 3,5. Quando em solução, FRUTAXX, pela sua
capacidade de neutralização ácida, funciona como tamponante neutralizando a acidez do suco gástrico e elevando seu pH para valores
acima de 3,5 que tornam a pepsina inativa.
O cátion sódio é eliminado por via renal, enquanto o ânion bicarbonato é primariamente reabsorvido pelo organismo, com uma taxa de
excreção na urina menor que 1%. A excreção do bicarbonato com o cátion sódio pela urina torna-a alcalina.
4. CONTRAINDICAÇÕES
FRUTAXX não deve ser utilizado por pacientes com insuficiência renal ou hepática ou com história de hipersensibilidade a qualquer
componente da fórmula. Pacientes que sigam uma dieta de restrição de sódio, como aqueles hipertensos ou que sofrem de
insuficiência cardíaca congestiva, não devem utilizar este medicamento, exceto sob orientação médica.
Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
A dose máxima diária recomendada deste medicamento não deve ser excedida, pois o excesso ou o uso prolongado pode causar
alcalose. Se não houver melhora na condição do paciente, o tratamento deve ser descontinuado. É importante atentar para o conteúdo
de sódio deste medicamento, que equivale a 0,83/0,85 g a cada 5 g de pó efervescente.
Gravidez e lactação
Este medicamento deve ser recomendado com cautela para mulheres grávidas ou amamentando.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.