INDICAÇÕES Dolamin® é indicado para o tratamento da dor, seja esta o sintoma principal ou secundário, podendo ser
administrado para o alívio das dores de cabeça, musculares, articulares, pós-traumáticas (fraturas, artroses,
rupturas musculares), pós-cirúrgicas e cólicas.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Numa revisão da farmacologia clínica do clonixinato de lisina, Aranguren avaliou dados de mais de sessenta
estudos clínicos realizados na Argentina, Chile, Brasil, Peru, Alemanha e Espanha, envolvendo mais de cinco
mil e trezentos pacientes, dos quais aproximadamente três mil e quinhentos foram tratados com o clonixinato
de lisina. O conjunto dos estudos compreende desenhos variados, distintos métodos de avaliação da dor e
Dolamin_ AR060524_Bula Profissional de Saúde
sintomatologia dolorosa de diferente etiologia, localização (cefaleia, odontalgias, dismenorreia, lombalgia,
entorse do tornozelo, gonartrose, dor pós-cirúrgica, dor traumática, dor tumoral, dor urológica, etc.) e
intensidade. Uma boa parte dos estudos utilizou desenho comparativo, duplo-cego e controlado por placebo.
Em todos os estudos, o clonixinato mostrou maior eficácia do que o placebo, eficácia similar a outros AINEs
e só foi superado pelo trometamol cetorolaco. O clonixinato de lisina demonstrou ser bastante eficaz em
diversos tipos de dor e indicações, inclusive nos quadros dolorosos sem componente inflamatório. (1)
Um estudo clínico, duplo-cego, randomizado e controlado por placebo avaliou o clonixinato de lisina oral
125 mg cada oito horas por trinta dias em cento e nove pacientes idosos com dor associada à osteoartrose do
joelho. Foram realizadas avaliações iniciais, após quinze dias de tratamento e ao final do mesmo, quanto à
intensidade da dor em repouso, ao movimento inicial, à deambulação e à compressão articular; necessidade
de analgesia complementar, rigidez matinal; incapacidade funcional associada à dor, aderência, tolerabilidade
e avaliação global do tratamento. O clonixinato de lisina reduziu significativamente a dor ao início do
movimento e à deambulação já nos primeiros quinze dias, mas os melhores resultados ocorreram com trinta
dias. Não houve diferença significativa entre os grupos quanto à rigidez matinal e incapacidade funcional.
Globalmente, a avaliação foi favorável para o clonixinato de lisina, sendo excelente ou boa em 50%,
mostrando que o clonixinato de lisina oral na dose de 125 mg três vezes ao dia é eficaz no tratamento da dor
associada à osteoartrite do joelho em idosos. (2)
Foi estudada a eficácia e a tolerância do clonixinato de lisina oral 125 mg, de seis em seis horas, por cinco
dias, em pacientes portadoras de dismenorreia primária, durante seis ciclos, em um desenho duplo-cego,
randomizado, com o próprio paciente como controle, cruzado, controlado com placebo. As pacientes foram
controladas mensalmente a partir do quinto dia do ciclo, avaliando-se as alterações na intensidade da dor, de
forma objetiva, presença de dor durante o período pré-menstrual, menstrual e pós-menstrual, possíveis
alterações entre os ciclos, volume de sangramento, sintomatologia local e geral associada e tolerabilidade. Os
resultados com o clonixinato de lisina mostraram uma redução significativa da dor menstrual (p<0,0001),
pré-menstrual (p<0,001) e intramenstrual (p<0,001) e dos sintomas concomitantes (p<0,0001). Não houve
alteração na duração do ciclo e na quantidade de sangramento entre os tratamentos. Não foram relatados
eventos adversos. (3)
O clonixinato de lisina oral na dose de 125 ou 250 mg quatro vezes ao dia durante, no máximo, sete dias foi
avaliado quanto à eficácia e segurança em pacientes acometidos de diferentes patologias traumáticas, onde
houve indicação de analgésicos para regressão do processo doloroso. O tratamento foi interrompido quando
os pacientes apresentavam regressão completa da dor. A duração média de tratamento foi 4,95 dias (mínimo,
dois e máximo, sete dias). A avaliação da dor foi através de uma escala analógica. O estudo mostrou que o
clonixinato de lisina apresenta um potente efeito analgésico em pacientes com dor moderada a intensa já nos
primeiros trinta minutos após a administração. O efeito máximo foi observado após cinquenta e cinco
minutos, em média. Um achado relevante nos pacientes tratados com o clonixinato de lisina foi o baixo
Dolamin_ AR060524_Bula Profissional de Saúde
número de despertares noturnos, principalmente na primeira noite de tratamento, quando existia a
possibilidade de uma dor com maior intensidade. (4)
Em estudo duplo-cego, o clonixinato de lisina oral foi avaliado ao placebo no tratamento agudo da migrânea
em pacientes de migrânea, de acordo com os critérios da Sociedade Internacional de Cefaleia (IHS). Os
pacientes receberam o clonixinato de lisina ou placebo quando a cefaleia atingiu a intensidade moderada ou
severa em seis crises consecutivas. Para as crises moderadas, o clonixinato de lisina foi significativamente
superior ao placebo em uma, duas e quatro horas. O consumo de outras medicações de resgate após quatro
horas foi significativamente maior no grupo do placebo. Com relação às crises severas, não houve diferença
entre os grupos da droga ativa e do placebo no tocante à intensidade da cefaleia e ao consumo de outras
medicações de resgate após quatro horas. (5)
1 - Aranguren E. Clonixinato de lisina. Actualización farmacológica y clínica. Revista Argentina de Farmacología