INDICAÇÕES Este medicamento é destinado para o alívio da constipação intestinal no pré-parto,
pós-parto, pré-operatório, pós-operatório e preparação de exames retais.
2. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Os componentes da fórmula constituem uma solução hipertônica, o que promove a
passagem de água para o interior do intestino, ocasionando amolecimento do bolo
fecal e distensão intestinal. O estímulo ao peristaltismo provoca como reflexo a
defecação.
O tempo médio estimado para início da ação do medicamento ocorre de 2 a 5 minutos
após a aplicação.
3. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado em pacientes sob dieta com isenção completa de
sódio; em casos de apendicite; em crianças portadoras de megacolo congênito; em
pacientes com falha coronária congestiva, ascites, angina do peito instável, retenção
gástrica, obstrução total do intestino ou obstrução aguda ou pseudo-obstrução,
constipação crônica, perfuração intestinal, colite aguda, ou síndrome de
hipomotilidade. É contraindicado em pacientes com hipersensibilidade aos
componentes da fórmula.
4. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
O uso prolongado do produto pode ocasionar um desequilíbrio eletrolítico dos níveis
de fosfato, potássio e cálcio.
Pacientes com distúrbios eletrolíticos, como hipernatremia, hiperfosfatemia,
hipocalemia, ou hipocalcemia, devem primeiro serem tratados para manter a
homeostase, e, posteriormente, utilizar o Enemaplex.
Enemaplex BU 01 2
Adequação à RDC 47/09
16.07.2010
PRODUTO DE USO EXCLUSIVO RETAL. NÃO ADMINISTRAR POR VIA
INTRAVENOSA.
Reações de hipersensibilidade (reações alérgicas) podem ocorrer em indivíduos
suscetíveis.
Uso em idosos e outros grupos de risco