INDICAÇÕES Hipertensão
A losartana potássica é indicado para o tratamento da hipertensão.
A losartana potássica) é também indicado para o tratamento da insuficiência cardíaca, quando o tratamento com inibidor da
ECA não é mais considerado adequado.
Não é recomendado trocar inibidores da ECA por losartana potássica no tratamento de pacientes com insuficiência cardíaca
que estejam estabilizados com a terapia atual.
Redução do risco de morbidade e mortalidade cardiovasculares em pacientes hipertensos com hipertrofia
ventricular esquerda
A losartana potássica é indicado para reduzir o risco de morbidade e mortalidade cardiovasculares avaliado com base na
incidência combinada de morte cardiovascular, acidente vascular cerebral e infarto do miocárdio em pacientes hipertensos
com hipertrofia ventricular esquerda (ver item 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA – Raça).
Proteção renal em pacientes com diabetes tipo 2 e proteinúria
A losartana potássica é indicado para retardar a progressão da doença renal, retardo avaliado com base na redução da
incidência combinada de duplicação da creatinina sérica, insuficiência renal terminal (necessidade de diálise ou transplante
renal) ou morte, e para reduzir a proteinúria.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em estudos clínicos, a administração de losartana potássica em dose única diária a pacientes com hipertensão essencial leve
à moderada propiciou reduções estatisticamente significativas das pressões arteriais sistólica e diastólica; nos estudos
clínicos, o efeito anti-hipertensivo foi mantido por até um ano. A medida da pressão arterial no vale (24 horas após a dose)
em relação à pressão no pico (5 a 6 horas após a dose) demonstrou redução da pressão arterial relativamente uniforme nas 24
horas. O efeito anti-hipertensivo acompanhou os ritmos diurnos naturais. A redução da pressão arterial no final do intervalo
posológico foi de aproximadamente 70% a 80% do efeito observado 5 a 6 horas após a dose. A descontinuação da losartana
em pacientes hipertensos não resultou em rebote abrupto da pressão arterial. Apesar da diminuição significativa da pressão
arterial, a administração de losartana potássica não exerceu efeito clinicamente significativo na frequência cardíaca.
A administração de 50 mg a 100 mg de losartana potássica uma vez ao dia produz efeito anti-hipertensivo significativamente
maior do que a administração de 50 mg a 100 mg de captopril uma vez ao dia. O efeito anti-hipertensivo de losartana potássica
50 mg é semelhante ao da administração única diária de enalapril 20 mg. O efeito anti-hipertensivo da administração única
diária de 50 mg a 100 mg de losartana potássica é comparável ao da administração única diária de 50 mg a 100 mg de atenolol
e equivalente ao da administração de 5 mg a 10 mg de felodipina de liberação prolongada em idosos hipertensos (≥ 65 anos)
após 12 semanas de terapia.
A losartana potássica é igualmente eficaz em pacientes hipertensos de ambos os sexos e em pacientes hipertensos mais jovens
losartana potássica_com rev_VPS_V89
(< 65 anos) e mais velhos (> 65 anos). A exemplo do que ocorre com outros medicamentos que afetam o sistema renina-
angiotensina, a resposta média à monoterapia com losartana é menor em pacientes de raça negra, embora o efeito anti-
hipertensivo de losartana potássica se manifeste em todas as raças.
Os efeitos da losartana potássica administrada concomitantemente com diuréticos tiazídicos na redução da pressão arterial
são aproximadamente aditivos.