INDICAÇÕES Euphorbium compositum SN é indicado como auxiliar no tratamento da sinusite crônica, com inflamação do
sinus maxilar, sinus frontal, sinus etimoidal e sinus esfenóide, catarro nas passagens auditivas e hidropisia do
ouvido médio.
CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
As indicações terapêuticas deste medicamento foram definidas conforme dados publicados na literatura
homeopática, antroposófica ou anti-homotóxica. Este medicamento não foi submetido a estudos clínicos
para comprovação de eficácia.
O medicamento Euphorbium compositum SN é preparado segundo a farmacotécnica homeopática, cujos
métodos de diluição e de dinamização estão descritos na Farmacopéia Homeopática Alemã. Sua aplicação atende
aos princípios da Homotoxicologia. Esta terapêutica considera as enfermidades como a expressão de uma
resposta defensiva do organismo contra as homotoxinas endógenas e as exógenas, ou o resultado de danos
tóxicos que o organismo tenta compensar, com a finalidade de restabelecer dentro do possível a homeostase. A
Homotoxicologia está baseada nos princípios da Homeopatia aplicados ao conhecimento da cibernética e da
imunologia e integrados ao conceito médico da patologia humoral de Hipócrates, da patologia solidária de
Giorgio Baglivi, (os responsáveis pelas enfermidades devem ser os elementos integrantes do organismo como