INDICAÇÕES Elifore® (succinato de desvenlafaxina monoidratado) é indicado para o tratamento do transtorno depressivo maior
(TDM).
Elifore® não é indicado para uso em nenhuma população pediátrica.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia da desvenlafaxina como tratamento da depressão foi estabelecida em quatro estudos de dose fixa,
controlados por placebo, duplo-cegos e randomizados de 8 semanas e dois estudos de prevenção de recaídas em
pacientes ambulatoriais adultos que atenderam aos critérios de transtorno depressivo maior do Manual Diagnóstico
e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM-IV). No primeiro estudo, os pacientes receberam 100 mg (n = 114),
200 mg (n = 116) ou 400 mg (n = 113) de desvenlafaxina uma vez por dia ou placebo (n = 118). Em um segundo
estudo, os pacientes receberam 200 mg (n = 121) ou 400 mg (n = 124) de desvenlafaxina uma vez por dia ou
placebo (n = 124). Em outros dois estudos, os pacientes receberam 50 mg (n = 150 e n = 164) ou 100 mg (n = 147
e n = 158) de desvenlafaxina uma vez por dia ou placebo (n = 150 e n = 161).
A desvenlafaxina mostrou superioridade em relação ao placebo medida pela melhora na pontuação total na Escala
de Classificação de Depressão de Hamilton de 17 itens (HAM-D ) em quatro estudos, e com base na Escala de
17
Impressões Clínicas Globais – Melhora (CGI-I) em três dos quatro estudos.
Em um estudo de longo prazo, pacientes ambulatoriais adultos atendendo aos critérios de transtorno depressivo
maior do DSM-IV, que responderam a 8 semanas de um tratamento agudo aberto com 50 mg/dia de desvenlafaxina
e, subsequentemente, se mantiveram estáveis por 12 semanas com a desvenlafaxina, foram randomizados de
maneira duplo-cega para permanecerem no tratamento ativo ou mudarem para placebo por até 26 semanas de
observação para recidiva. A resposta durante a fase aberta foi definida como pontuação total na HAM-D ≤ 11 e
17
na CGI-I ≤ 2 na avaliação do Dia 56; a estabilidade foi definida como não tendo pontuação total na HAM-D ≥
17
16 em qualquer visita ao consultório. A recidiva durante a fase duplo-cega foi definida da seguinte maneira: (1)
pontuação total na HAM-D ≥ 16 em qualquer visita ao consultório, (2) descontinuação por resposta de eficácia
17
insatisfatória, (3) hospitalização por depressão, (4) tentativa de suicídio, ou (5) suicídio. Pacientes que receberam
tratamento contínuo de desvenlafaxina apresentaram, estatisticamente, tempo significativamente mais longo para
a recidiva quando comparado com placebo. Em 26 semanas, a probabilidade estimada de recidiva de Kaplan-Meier
foi 14% com o tratamento com a desvenlafaxina versus 30% com placebo.
Em um segundo estudo de longo prazo, os pacientes ambulatoriais adultos que atenderam aos critérios de
transtorno depressivo maior do DSM-IV e que responderam a 12 semanas de tratamento agudo com a
desvenlafaxina foram randomizados para a mesma dose (200 ou 400 mg/dia) que receberam durante o tratamento
agudo ou para o placebo por até 26 semanas de observação para recidiva. A resposta durante a fase aberta foi
definida como pontuação total na HAM-D < 11 na avaliação do Dia 84. A recorrência durante a fase duplo-cega
17