INDICAÇÕES Este medicamento é utilizado como auxiliar no pré-parto, pré-operatório e na lavagem intestinal.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Bertani e colaboradores (2011) demonstraram que o enema de glicerina foi efetivo para limpeza intestinal pré-cirúrgica em
pacientes submetidos a ressecção colorretal.
De acordo com Chen e Wang (2006) os pacientes tratados com enema de glicerina após o procedimento cirúrgico apresentaram
menor tempo de restauração dos sons intestinais e evacuação.
Os autores Youssef e colaboradores (2002) verificaram que os enemas foram eficazes no tratamento da maioria dos casos de
constipação.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A glicerina, também chamada glicerol, corresponde ao 1,2,3-propanotriol. Quando administrada por via retal, atua como lubrificante
e emoliente das fezes impactadas, em colaboração com a água, promovendo peristaltismo. Por sua propriedade desidratante estimula
os nervos da mucosa, produzindo efeito evacuante. Sendo assim o produto age provocando evacuação para completa limpeza
intestinal.
A diluição de glicerina em água para injeção produz uma solução muito eficiente na lavagem intestinal. Esta solução atua, portanto,
como clister. Quando necessário o esvaziamento do cólon intestinal, o clister a base de glicerina é indicado, considerando que este
produto não provoca cólicas ou irritações sensíveis. O mesmo não ocorre com laxantes e supositórios, que causam incômodos e mal-
estar nos pacientes que os absorvem.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado nos casos de pessoas portadoras de apendicite, obstrução intestinal, hemorragia retal não
diagnosticada e lesões intestinais.