INDICAÇÕES ENFLURAN® (enflurano) é indicado na indução e manutenção de anestesia geral e para promover analgesia em partos normais.
Baixas concentrações de enflurano também podem ser usadas para complementar a ação de outros agentes anestésicos gerais
durante partos cesarianos (ver item “8. POSOLOGIA E MODO DE USAR”).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Dez pacientes sem medicação pré-anestésica foram randomizados e divididos em dois grupos de acordo com a indução da
anestesia para eletroconvulsoterapia (ECT). Um grupo com 5% de enflurano, grupo E, e 12mg.kg-1 propofol no grupo P, até perda
de consciência. Foi registrada a duração da crise motora, o índice de supressão pós-ictal, o tempo para respiração espontânea, a
duração para abertura dos olhos e resposta a comando verbal. Não houve diferença estatisticamente significativa entre os grupos
com relação aos tempos para as crises motoras e índice de supressão pós-ictal. Os tempos para respiração espontânea, abertura dos
olhos e resposta ao comando verbal foram menores no grupo E (p<0,05). Os tempos de atividade motora e convulsão no EEG ou
índice de supressão pós-ictal não foram aumentados pelo enflurano na presença de normocapnia quando comparados com o
propofol. Além disso, a anestesia com enflurano não apresentou efeito adicional em relação aos tempos de convulsão.
Dogan Z, Senoglu N, Yildiz H, Coskuner I, Ugur N, Biter E, Oksuz H. Comparison of enflurane and propofol in
electroconvulsive therapy, a randomized crossover open preliminary study on seizure duration and anaesthetic recovery.