INDICAÇÕES Este medicamento é destinado ao alívio dos sintomas de dor, ardor e prurido associados a vulvovaginites.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudo revisou a farmacologia da benzidamina, e concluiu que o uso tópico diminui o edema local, o que sugere que a
benzidamina tem ótima afinidade pelo tecido inflamado em comparação com outros anti-inflamatórios; inibe o eritema
e as inflamações profundas, o que indica que a boa absorção da droga e sua distribuição não são dependentes das
características do tecido mas do estado inflamatório; manifesta também efeitos anestésicos locais. Além disso, a
benzidamina não causa alguns efeitos colaterais de outras drogas anti-inflamatórias. Ressaltou-se que a aplicação tópica
aumenta a eficácia da benzidamina muito mais do que a das drogas anti-inflamatórias.
Visando avaliar a utilidade terapêutica da benzidamina no tratamento tópico de vaginites não específicas, vaginoses G.
vaginalis e vaginites específicas produzidas por espécies oportunistas da flora vaginal normal, um estudo foi conduzido
sobre os aspectos clínicos e microbiológicos do tratamento. Completaram adequadamente o estudo 142 pacientes.
Concluiu-se que a tolerância da administração tópica de benzidamina pode ser considerada ótima; que o tratamento
produz uma redução moderada da flora Döderlein, no entanto esta se recupera completamente após a primeira
menstruação após o tratamento; que a eficácia terapêutica do tratamento tópico é ótima em casos leves a moderados, e
que em casos severos é aconselhável que seja usada como co-adjuvante a uma terapia específica.
Estudo clínico incluiu 30 mulheres com infecção vaginal causada por Trichomonas vaginalis e Candida, com reações
inflamatórias e sintomatologia dolorosa, prurido, edema, visando medir a atividade da benzidamina para aplicação
local. Desde a primeira aplicação, todas as pacientes perceberam alívio substancial que pode ser atribuído somente à
benzidamina. Devido a sua eficácia e ação imediata na inflamação vaginal, a benzidamina é uma real contribuição para
a ginecologia.
Estudo foi feito em 40 casos de cervico-vaginites não específicas com benzidamina tópica. Houve rápida e significante
remissão dos sintomas e sinais, além de atividade anti-inflamatória.
Foi feita uma investigação com o uso de benzidamina tópica vaginal no pré e pós-operatório com 30 mulheres
submetidas à histerectomia total apresentando inflamação vaginal ativa específica. Os resultados alcançados pelo
tratamento pré-operatório fundamenta a propriedade da benzidamina de eliminar ou marcadamente reduzir a congestão
e o edema na membrana mucosa vaginal afetada por um processo inflamatório. Os resultados alcançados no tratamento
pós-operatório demonstraram a capacidade da benzidamina em suavizar a reação inflamatória dos tecidos e em prevenir
a contaminação da ferida cirúrgica.
Cioli V, Corradino C, Barcellona OS. Review of pharmacological data on benzydamine. Benzidamina Farmacologia 18.
Giné L, Ventín M, Petit J, Balagueró L. Study of benzidamine therapy of non-specific vaginitis. Benzidamine topical therapy in
gynecology.
Levy G. Intérêt de la benzydamine première solution vaginale anti-inflammatorie. Rev. Fr. Gynecol., 1989, 84, 11.
Mega M, Velsco M, Callegari I, Fais GF. Esperienza clinica con uma preparazione monodose per irrigazione vaginale. Ginec. Clin.
II, n.2, 1981.
Pescosolido D, Gentili S, Curatola A. Applicazioni cliniche della benzidamina tópica in chirurgia ginecológica. Pat. Clin. Obst. Gin.
12, 414-421, 1984.
FLOGO-ROSA_SOLUÇÃO GINECOLÓGICA_BU 04_VPS 1
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
O cloridrato de benzidamina é um anti-inflamatório não esteroidal, derivado do imidazol, indicado para uso sistêmico
ou tópico.
O cloridrato de benzidamina pertence aos antiinflamatórios primários, pois inibe a inflamação mais por mecanismos
locais do que por sistêmicos. Acumula-se, preferencialmente, nos tecidos inflamados e seus efeitos se manifestam
somente em órgãos patologicamente alterados.
Na aplicação tópica, além de sua atividade anti-inflamatória e analgésica, a benzidamina exerce também localmente
ação anestésica, antibacteriana e antifúngica. Por outro lado, as concentrações terapêuticas de bezidamina respeitam a
flora vaginal normal.
Por suas características Flogo-Rosa, anti-inflamatório para uso vaginal à base de benzidamina, é medicação apropriada
para o tratamento dos processos inflamatórios cérvico-vaginais, de diferentes etiologias.
Propriedades Farmacocinéticas
Testes espectrofotométricos demonstraram que o cloridrato de benzidamina adere ao epitélio vaginal e alcança a
concentração de 9,7 ± 6,24 µg/g. A gradual absorção pela mucosa vaginal produz uma baixa concentração plasmática
que é insuficiente para produzir efeitos sistêmicos. A excreção é predominantemente através da urina e na forma de
metabólitos inativos ou produtos conjugados.
O tempo médio estimado para início da ação terapêutica após a administração de Flogo-Rosa é imediato, com alívio dos
sintomas em poucos minutos após aplicação.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Flogo-Rosa é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade ao cloridrato de benzidamina ou a qualquer
componente da fórmula.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Flogo-Rosa destina-se ao uso vaginal, não devendo, portanto, ser ingerido.
No caso de infecção ginecológica, o parceiro também deve ser tratado conforme orientação médica específica, para
evitar reinfecção.
O uso prolongado de medicamento de uso tópico pode causar sensibilização. Nestes casos, o tratamento deve ser
descontinuado e uma terapia adequada deve ser instituída.
Gravidez e lactação