INDICAÇÕES Expectoflui xarope é um expectorante destinado ao tratamento da tosse em gripes e
resfriados.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em revisão realizada pelo FDA, a guaifenesina revelou-se como um expectorante
efetivo. Foram avaliados mais de 500 pacientes em estudos com a utilização da
guaifenesina na dose de 200 mg 4 vezes ao dia, comparados ao placebo. Houve melhora
significativa com maior facilidade à expectoração, frequência de tosse e melhora da
avaliação global. Além disso, o autor também demonstrou que a guaifenesina produz
melhora significativa na facilidade de expectoração das secreções de vias aéreas,
diminuição da viscosidade da secreção e melhora no clearance da secreção quando
comparados ao placebo.
Thomas J. Guaiphenesin - an old drug now found to be effective. Aust J Pharm 1990;
71:101-3. Martindale Guaifenesin. Disponível em: . Acesso em 05/2009.