INDICAÇÕES Este medicamento é usado no tratamento de infecções pelo vírus Herpes simplex na pele e nas
mucosas, incluindo herpes genital inicial e recorrente.
É indicado também na supressão (prevenção de recidivas) de infecções recorrentes por Herpes
simplex em pacientes imunocompetentes e na profilaxia de infecções por Herpes simplex em
pacientes imunocomprometidos. Ezopen® é usado, ainda, no tratamento de infecções de Herpes
zoster. Estudos têm demonstrado que o tratamento precoce de Herpes zoster com aciclovir
produz efeito benéfico na dor e pode reduzir a incidência de neuralgia pós-herpética (dor
associada ao Herpes zoster). Ezopen® também é usado no tratamento de pacientes seriamente
imunocomprometidos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos clínicos em pacientes com herpes labial, demonstraram redução significativa da duração
da dor, tempo de cura e área da primeira lesão, com tratamento de 200mg de ACV, 5x/dia
1
durante 5 dias, quando comparado com placebo.
Estudos clínicos em pacientes pediátricos apresentando gengivoestomatite, com média de idade
de 2 anos, demonstraram que o tratamento com ACV oral na dose de 200mg 5x/dia, durante 5 a 7
dias, reduziu significativamente a duração da atividade viral, lesões orais, extraorais, febre e
2,3
dificuldade de deglutição em ≥ 50 % dos pacientes comparado ao grupo placebo.
Estudo randomizado e duplo-cego, envolvendo 119 pacientes adultos com infecção primária e 31
pacientes com não-primária, apresentando primeiro episódio de herpes genital tratados com 200
mg 5x/dia de ACV durante 10 dias, demonstraram redução da duração da atividade viral, tempo
4
de cura e duração da dor local.
Estudo randomizado e duplo-cego envolvendo 156 pacientes adultos com herpes genital
recorrente receberam tratamento com ACV oral na dose de 400mg 2x/dia por um ano seguido de
200mg 5x/dia por cinco dias. A administração diária de ACV oral foi superior ao placebo no
5
tratamento de herpes genital recorrente.
Estudo duplo-cego, placebo controlado avaliou 49 pacientes adultos com doença hematológica
maligna candidatos a transplante de medula, que receberam ACV na dose de 400mg 5x/dia. O
tratamento com ACV oral promoveu profilaxia efetiva contra a reativação do vírus do herpes
6
simples em pacientes severamente imunossuprimidos capazes da ingestão de droga oral.
Estudos clínicos placebo controlado, demonstraram que administração oral de ACV é efetivo no
tratamento de herpes zoster em pacientes adultos e idosos. O tratamento com ACV reduziu a
severidade e duração do rash, da dor, propagação do rash para as áreas adjacentes e incidência da
7,8
disseminação de lesões/ulcerações.
Referência Bibliográfica
1. RABORN, GW. et al. Oral aciclovir and herpes labialis: a randomized, double-blind, placebo-