INDICAÇÕES FLYKATO® (midostaurina) é indicado em combinação com a quimioterapia padrão de indução com daunorrubicina e citarabina e de
consolidação com citarabina em altas doses, e para pacientes em resposta completa seguida por monoterapia de manutenção com FLYKATO®,
para pacientes adultos com leucemia mieloide aguda (LMA) recém diagnosticada com mutação de FLT3 (vide seção Posologia e Modo de
Usar).
FLYKATO® (midostaurina) é indicado como monoterapia para o tratamento de pacientes adultos com mastocitose sistêmica agressiva (MSA),
mastocitose sistêmica associada com doença clonal hematopoética de linhagem não mastocitária (MS-ADHNM) ou leucemia das células
mastocíticas (LCM).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Eficácia clínica e segurança
LMA
Estudo A2301 (RATIFY)
A eficácia e a segurança de midostaurina em combinação com quimioterapia padrão versus placebo em combinação com quimioterapia padrão e
como monoterapia de manutenção foi investigada em 717 pacientes (18 a 60 anos de idade) em um estudo de fase III, randomizado, duplo-cego.