INDICAÇÕES Galenogal Elixir® é um medicamento fitoterápico que contém como princípio ativo o extrato seco de Salix alba L. pertencente à família Salicaceae
que é indicado como antitérmico, anti-inflamatório e analgésico.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Um estudo realizado por 4 semanas com 210 pacientes com dores lombares crônicas, receberam 120 mg de salicilina por dia ou placebo 2 vezes ao
dia. Na última semana do tratamento, 21% dos pacientes estavam sem dor. (Setty, A.R; Sigal, L.H.. Herbal medications commonly used in the