INDICAÇÕES Regressão de diversas condições neoplásicas, tais como leucemia aguda, tumor de Wilms, neuroblastoma, sarcomas
ósseos e dos tecidos moles, carcinoma de mama, linfomas (tipo Hodgkin e não Hodgkin), carcinoma broncogênico
(pulmão), carcinoma de tireoide, hepatomas e carcinoma de ovário.
Também é indicado no tratamento primário do carcinoma não metastático de bexiga (Tis, T1, T2) por administração
vesical.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
- Leucemia linfoide aguda (LLA)
Em estudo clínico realizado em adultos com LLA, Aviles et al. (1983) verificaram que o índice de remissão completa
(RC) aumentou de 75% (histórico) para 90% quando a doxorrubicina foi combinada ao esquema contendo vincristina e
prednisona, aumentando também a sobrevida de menos de 1 ano para uma média de 31 meses.
Ishii et al. (1986) realizaram um estudo com oito pacientes pediátricos com LLA refratária à terapia de indução inicial,
sendo que quatro estavam em remissão contínua de 4 a 24 meses após o tratamento com citarabina 1 g/m2 e
doxorrubicina 40 a 60 mg/m2/dose. A remissão ocorreu após dois ou três ciclos com essa terapia e depois foi mantida
uma terapia mensal com citarabina. Um paciente em recidiva do sistema nervoso central permaneceu em remissão após
dois ciclos com essa terapia. Geralmente, as reações adversas foram leves a moderadas e toleráveis em todas as
crianças. Estes dados sugerem que citarabina e doxorrubicina podem ser eficazes no tratamento de todos os pacientes
refratários a outros regimes.
- Leucemia mieloide aguda (LMA)
Bern et al. (1987) verificaram que para a terapia de indução ou reindução da LMA, a combinação de etoposídeo,
citarabina, doxorrubicina e 6-tioguanina foi efetiva, com RC em 85% dos pacientes (29 de 34 pacientes). O índice de
RC alcançou 94% (17 dos 18 pacientes) no grupo com 50 anos ou menos e 75% (12 dos 16 pacientes) no grupo acima
de 50 anos. A taxa de remissão para LMA foi de 86% (19 dos 22 pacientes) e de 83% para LMA secundária ou
reincidente (10 dos 12 pacientes). Este regime terapêutico mostrou-se efetivo para LMA primária ou reincidente.
Peterson et al. (1980) realizaram estudo clínico em adultos com doxorrubicina (30 mg/m2), citarabina, 6-tioguanina,
prednisona e vincristina, que resultou em RC de 82% dos pacientes recebendo terapia de indução inicial (18 dos 22
pacientes) e RC de 67% dos pacientes submetidos à reindução (12 dos 18 pacientes). O tempo médio para remissão foi
de 32 dias.
- Tumor de Wilms
Breslow et al. (2004) através de uma análise dos pacientes incluídos no terceiro e quarto National Wilms Tumor Studies
(NWTS-3 e 4) evidenciaram que para tumores de Wilms estádio III com histologia favorável, a inclusão de
doxorrubicina ao esquema com dactinomicina e vincristina (n = 130) em comparação ao esquema de apenas
dactinomicina e vincristina (n = 118) apresentou melhora após oito anos no intervalo livre de doença de 74% para 84%
e a sobrevida global de 83% para 89%, concluindo que apesar das baixas taxas de insuficiência cardíaca congestiva, a
adição de doxorrubicina ao esquema quimioterápico aumentou a sobrevida.
- Neuroblastoma
West et al. (1993) relataram aumento da sobrevida em pacientes pediátricos maiores de 1 ano de idade com
neuroblastoma estádio III sob tratamento intensivo multimodal. Além da cirurgia e da radioterapia foi utilizada
quimioterapia com MADDOC (mecloretamina, doxorrubicina, cisplatina, dacarbazina, vincristina, ciclofosfamida) ou
cisplatina + ciclofosfamida para indução seguida por MADDOC. Uma sobrevida livre de evento de 72% foi obtida após
acompanhamento médio de 85 meses.
- Sarcoma ósseo
As combinações de tratamento cirúrgico e quimioterápico para sarcoma ósseo permitiram que a sobrevida de cinco anos
aumentasse de 10% para aproximadamente 70% em 30 anos, sendo a doxorrubicina o fármaco integrante dos esquemas
quimioterápicos para esses sarcomas. Em estudo clínico randomizado, controlado em 407 pacientes com sarcoma ósseo
FDOXO_V.11-24 1
operável, não metastático, comparando a utilização do esquema doxorrubicina + cisplatina versus regime multifármacos
envolvendo vincristina, metotrexato, ácido folínico, doxorrubicina, bleomicina, ciclofosfamida e dactinomicina,
Souhami et al. (1997) demonstraram a não diferença da sobrevida entre os tratamentos, tanto em crianças como em
adultos. A quimioterapia foi utilizada no pré e no pós-operatório, em esquemas variados nos dois regimes de
tratamento. Em ambos os grupos, as modificações de dose foram feitas com base nas contagens de leucócitos. A
sobrevida global foi de 64,9% e de 55,2%; a sobrevida livre de progressão foi de 47,0% e de 43,7%; respectivamente,
em três anos e em cinco anos, em ambos os grupos. O esquema mais curto com os dois fármacos foi mais bem tolerado.
- Sarcoma dos tecidos moles
Os resultados de um estudo clínico fase II envolvendo 20 pacientes com sarcomas de tecidos moles metastáticos e/ou
avançado, realizado por Palumbo et al. (1998) indicaram que o tratamento com uma combinação de vincristina,
doxorrubicina (adriamicina) e ciclofosfamida (VAC) alternando com ifosfamida e etoposídeo (IE) produziu um índice
de resposta global de 45% (duas completas; sete respostas parciais). Entre os pacientes não tratados anteriormente (n =
8) este regime quimioterápico alternado alcançou um índice de resposta global de 75%. A principal toxicidade dose-
limitante foi a mielossupressão (leucopenia, neutropenia). O tempo médio de sobrevida foi de 10 meses (intervalo de 4
a 26 meses) em todo o grupo e de 14 meses (intervalo de 9 a 26 meses) nos pacientes responsivos.
Em três estudos de avaliação da doxorrubicina como adjuvante para tratamento do sarcoma de tecido mole agressivo,
Ettinghausen et al. (1986) e Lerner et al. (1987) não observaram diferenças significantes quanto ao controle da doença
local, sobrevida livre de metástase, sobrevida livre da doença ou sobrevida global. Entretanto, um subgrupo de
pacientes com sarcomas de tronco apresentou melhora na sobrevida livre da doença.
- Carcinoma de mama
Em um estudo randomizado com 1355 mulheres com câncer de mama, Gianni et al. (2005) avaliaram se a eficácia da
doxorrubicina seguida por CMF (ciclofosfamida, metotrexato e fluoruracila) pode melhorar com a adição de paclitaxel,
como adjuvante ou terapia sistêmica primária.
O esquema doxorrubicina + paclitaxel seguido por CMF foi considerado viável, seguro e bem tolerado, sendo que na
terapia sistêmica primária foi permitida a realização de cirurgia conservadora em grande parte das pacientes (65%
versus 34%, p<0,0001).
Como verificado por Blajman et al. (1999), Colozza et al. (1996), Skeel (1991) e Holleb et al. (1991), os índices de
resposta de 60% a 80% foram alcançados em quimioterapia combinada com ciclofosfamida, metotrexato, fluoruracila e
prednisona (CMFP); fluoruracila, doxorrubicina e ciclofosfamida (FAC); ciclofosfamida, doxorrubicina e prednisona
(CAP), enquanto o uso de agentes isolados como doxorrubicina, ciclofosfamida ou metotrexato produziram índices de
resposta de 20% a 40%.
Bonadonna et al. (1995) concluíram que em mulheres com envolvimento nodal extensivo, a quimioterapia sequencial
com quatro ciclos de doxorrubicina seguida por oito ciclos de CMF (ciclofosfamida, metotrexato, 5-fluoruracila) foi
superior a terapia alternada de dois ciclos de CMF com um ciclo de doxorrubicina, totalizando doze ciclos.
Segundo Ferriere et al. (1997) o resultado do tratamento de 326 mulheres com câncer de mama em estádio II utilizando
o esquema AVCF (doxorrubicina, vincristina, 5-fluoruracila e ciclofosfamida) pós-cirúrgico foi de que após 15 anos a
sobrevida livre da doença foi de 54% e sobrevida global foi de 58%. Em um acompanhamento médio de 130 meses,
mais da metade das pacientes permaneceu viva e livre da doença.
Rahman et al. (1999) analisaram os dados de 1581 pacientes com câncer de mama metastático (CMM) tratados no
“M.D. Anderson Cancer Center – EUA” (entre 1973 e 1982) com quimioterapia contendo doxorrubicina que revelaram
uma resposta completa de 16,6% e resposta parcial de 48,5%; a média de sobrevida livre de progressão (SLP) e a média
de sobrevida global (SG) foram, respectivamente, de 11,5 e 21,3 meses. Os pacientes que alcançaram resposta completa
tiveram uma média de SLP e SG de 22,2 e 41,8 meses, respectivamente, enquanto os pacientes com resposta parcial