INDICAÇÕES O Galafold é indicado para o tratamento de longa duração de adultos e adolescentes de 12 anos ou mais,
com diagnóstico confirmado de doença de Fabry (deficiência de α-galactosidase A) e que possuam uma
mutação suscetível (consultar as tabelas em CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS).
2.RESULTADOS DE EFICÁCIA
Eficácia e segurança clínicas
A eficácia e segurança clínicas do Galafold foram avaliadas em dois estudos clínicos principais de fase 3 e
duas extensões de estudo aberto (OLE). Todos os pacientes receberam a dosagem recomendada de 123 mg
de Galafold em dias alternados.
O primeiro estudo clínico de fase 3 (ATTRACT) foi um estudo aberto randomizado e com comparador
ativo, que avaliou a eficácia e segurança do Galafold em comparação com a terapia de reposição enzimática
(TRE) (beta-agalsidase, alfa-agalsidase) em 52 pacientes masculinos e femininos com doença de Fabry,
recebendo TRE antes do início do estudo, que apresentavam mutações suscetíveis (estudo clínico com
pacientes com experiência de TRE). O estudo clínico foi estruturado em dois períodos. Durante o primeiro
período (18 meses), os pacientes com experiência de TRE foram randomizados para passar de TRE para
Galafold ou para permanecer com a TRE. O segundo período foi uma extensão opcional de 12 meses,
aberto, em que todos os pacientes receberam Galafold.
2
VV-LAB-003702
Galafold®
O segundo estudo clínico de fase 3 (FACETS) foi de 6 meses, randomizado, duplo cego, controlado por
placebo (até ao final do mês 6), seguido por um período de 18 meses em estudo aberto, para avaliar a
eficácia e segurança do Galafold em 50 pacientes masculinos e femininos com doença de Fabry sem
experiência de TRE ou que, tendo recebido TRE, este foi interrompido há pelo menos 6 meses, e
apresentando mutações suscetíveis (estudo com pacientes sem experiência de TRE).
O primeiro estudo clínico OLE (AT1001-041) incluiu pacientes dos estudos de fase 2 e fase 3 e foi
concluído. A extensão média de exposição à dose comercializada de migalastate 123 mg em dias alternados
em pacientes que concluíram o estudo AT1001-041 foi de 3,57 (±1,23) anos (n = 85). A exposição máxima
foi de 5,6 anos.
O segundo estudo clínico OLE (AT1001-042) incluiu pacientes que foram transferidos do estudo OLE
AT1001-041 e diretamente do estudo de fase 3 ATTRACT. A extensão média de exposição à dose
comercializada de Galafold 123 mg em dias alterandos em pacientes que completaram este estudo foi de
32,3 (± 12,3) meses (n = 84). A exposição máxima foi de 51,9 meses.
Função renal
No estudo clínico com pacientes com experiência de TRE, a função renal permaneceu estável durante até
18 meses de tratamento com Galafold. A média anual da taxa de alteração no eTFG foi de -0,40
CKD-EPI