INDICAÇÕES Flodin Duo® (diclofenaco sódico) é um medicamento utilizado no tratamento de diversos processos inflamatórios tanto agudos como crônicos. É indicado
no reumatismo e suas manifestações inflamatórias e degenerativas a exemplo da artrose e poliartrite reumatoide. Também é indicado para lombalgia e
ciatalgia.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em um estudo controlado, no qual se administrou diariamente diclofenaco 75 a 150 mg em dose única diária via oral ou retal para pacientes com artrite
reumatoide, osteoartrite e espondilose anquilosante, observou-se que o medicamento apresenta o mesmo efeito analgésico e anti-inflamatório que a maioria
dos outros AINEs. Nestes estudos clínicos controlados, os pacientes foram observados por diversas semanas ou meses. Em estudos não comparativos, a
eficácia a longo prazo do diclofenaco (mais que 7 anos) foi confirmada, envolvendo milhares de pacientes. A melhora significativa foi observada nos
primeiros 6 meses e 60 a 90% dos pacientes classificaram o resultado como “bom ou excelente”. A administração em dose única diária via oral ou
intramuscular de diclofenaco 75 a 150 mg mostrou-se eficaz no tratamento de artrite gotosa aguda, sendo tão eficaz quanto 600 mg de fenilbutazona ou
indometacina 150 mg. A administração diária pelas vias oral, retal ou intramuscular de diclofenaco 75 a 150 mg é eficaz no tratamento de várias doenças
reumáticas (como tendinite, bursite, mialgia) e nas lesões agudas de tecido adiposo. É também eficaz nos sinais e sintomas de dismenorreia. O diclofenaco
é tão eficaz, ou mais, que outros AINEs em suas dosagens terapêuticas (ex. ibuprofeno, indometacina, piroxicam, naproxeno). O diclofenaco expressa
geralmente uma ação analgésica mais rápida que os demais AINEs. A administração oral, retal ou intramuscular de doses únicas diárias de diclofenaco entre
50 e 150 mg é eficaz no alívio da dor causada por pequenas cirurgias ou cirurgias odontológicas, como também na dor do pós-parto e para dores de cabeça,
sendo tão eficaz quanto alguns AINEs em doses terapêuticas (ex. indometacina) e alguns opioides analgésicos (oxicodona, pentazocina, petidina e di-
hidrocodeína com paracetamol/acetaminofeno). Ainda assim, observa-se que a ação analgésica do diclofenaco é sentida mais rapidamente. A eficácia do
diclofenaco também foi testada em um ensaio prospectivo, multicêntrico, randomizado, duplo cego, com dupla simulação com três grupos de tratamento
paralelos. A administração de uma vez ao dia de diclofenaco 150 mg de liberação controlada foi analisada em comparação com a administração três vezes
ao dia de comprimidos gastrorresistentes e comprimidos para a produção de uma suspensão para ingestão (correspondente a 50 mg de diclofenaco) em cerca
de 500 pacientes por grupo (n = 1501) com osteoartrite nas mãos (digital), no joelho e no quadril durante um período de tratamento de 2 semanas. Neste
total
caso, o diclofenaco 150 mg de liberação controlada apresentou equivalência terapêutica (não inferior) com os dois medicamentos de referência.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Características
O diclofenaco é um derivado do ácido fenilacético que atua inibindo a síntese das prostaglandinas, fator desencadeante da reação inflamatória da dor e da
febre. Diminui a agregação plaquetária, induzida por ADP e colágeno, mas esta situação é reversível com a interrupção do tratamento. Apresenta também
uma discreta ação uricosúrica.
Farmacodinâmica
O diclofenaco é um anti-inflamatório não-esteroidal de eficácia comprovada com potente efeito analgésico, anti-inflamatório e antipirético. O efeito