INDICAÇÕES GAUDY® é indicado para o tratamento sintomático da demência do tipo Alzheimer de intensidade leve a moderada e
tratamento sintomático da demência de Alzheimer de intensidade leve a moderada com doença vascular cerebral
relevante.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
As doses de bromidrato de galantamina que se mostraram eficazes em estudos clínicos controlados em pacientes com
doença de Alzheimer foram 16, 24 e 32 mg/dia. Destas doses, 16 e 24 mg/dia foram consideradas como tendo a melhor
relação benefício/risco e são as doses recomendadas. A eficácia da galantamina foi estudada usando quatro medidas