INDICAÇÕES Terapia de reposição hormonal (TRH) para sintomas de deficiência de estrogênio em mulheres pós-menopausadas há mais
de um ano; prevenção de osteoporose pós-menopausal em mulheres com risco de fraturas por osteoporose aumentada.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Três estudos (96082, 97182 e 96097) mostraram superioridade de estradiol+drospirenona em comparação ao placebo na
diminuição da frequência e da intensidade dos sintomas climatéricos. O estudo fase II/III 96082 mostrou que placebo
reduziu as ondas de calor em 45% e estradiol + drospirenona reduziu em 90%. O estudo 97182 mostrou que
estradiol+drospirenona diminuiu a prevalência de ondas de calor, de 70% na linha basal para menos de 30% na 4ª semana
e para menos de 10% na 12ª semana, mantendo a prevalência em cerca de 5% ao fim de dois anos de tratamento.
Em um estudo clínico com 1.142 pacientes foi observada atrofia/inativação do endométrio em 72% a 77% das mulheres
após 12 meses de tratamento com estradiol+drospirenona. O estradiol+drospirenona opõe-se efetivamente ao
desenvolvimento de hiperplasia endometrial induzida por estrógeno. Em um subgrupo deste estudo foi demonstrado perfil
lipídico com diminuição de todas as frações do colesterol.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Ø Farmacodinâmica
Este medicamento contém 17-beta-estradiol, que é química e biologicamente idêntico ao estrogênio (E2) humano endógeno
(natural), e o progestógeno sintético drospirenona (DRSP). O 17-beta-estradiol propicia reposição hormonal durante e após
o climatério. A adição de drospirenona (DRSP) auxilia na promoção do controle de sangramento e contrapõe-se ao
desenvolvimento de hiperplasia endometrial causada por estrogênios.
- Efeitos do estradiol
A perda da função ovariana, acompanhada por depleção da produção de estrogênio e progesterona, leva à síndrome
menopausal caracterizada por sintomas vasomotores e orgânicos. A terapia de reposição hormonal (TRH) é indicada para
eliminar estes sintomas.
De todos os estrogênios fisiológicos, o E2 é o mais potente e com maior afinidade pelo receptor de estrogênio. Órgãos-alvo
do estrogênio incluem, particularmente, útero, hipotálamo, hipófise, vagina, mamas e ossos (osteoclastos).
Bula_Profissional_ estradiol+drospirenona_V01.docx VERSÃO 01
Outros efeitos dos estrogênios incluem redução das concentrações sanguíneas de insulina e glicose, efeitos vasoativos locais
mediados por receptores e efeitos independentes do receptor sobre o músculo liso vascular. Receptores de estrogênio foram
identificados no coração e nas artérias coronarianas.
A administração oral de estrogênios naturais é vantajosa em certos casos de hipercolesterolemia, com a finalidade de
maximizar os efeitos benéficos do metabolismo hepático sobre os lipídeos.
Após um ano de tratamento com estradiol+drospirenona, as alterações médias nos níveis de HDL-colesterol foram
pequenas, com leve aumento de 1,1% para a associação com 1 mg de DRSP e leve diminuição de -1,6% e -3,4% para a
associação com 2 mg e 3 mg de DRSP, respectivamente. Os níveis séricos de LDL-colesterol diminuíram em média -11%
(1 mg DRSP), -14% (2 mg DRSP) e -13% (3 mg DRSP) quando comparados a diminuição de -9% após um ano de
tratamento com 1 mg de E2 isoladamente.
A associação com DRSP parece atenuar o aumento nos níveis de triglicérides promovido pelo tratamento com 1 mg de E2
isoladamente. Após 1 ano de tratamento com 1 mg de E2, os níveis de triglicérides das pacientes estavam, na média,
aproximadamente 18% acima dos valores basais, quando comparados aos aumentos médios de 9% (1 mg de DRSP), 5% (2
mg DRSP) e 4% para as associações de 1 mg de E2 com DRSP.
O tratamento com estradiol+drospirenona por 2 anos promoveu aumento médio na densidade mineral óssea de
aproximadamente 3 a 5%, enquanto que após a administração de placebo observou-se diminuição média de
aproximadamente 0,5%. Tanto nas pacientes osteopênicas quanto nas não-osteopênicas verificou-se uma diferença
estatisticamente significativa na densidade mineral do osso ilíaco entre o tratamento com a substância ativa e o tratamento
com o placebo. Também foi observado aumento na densidade mineral óssea da coluna lombar e no corpo todo nos grupos
que receberam substância ativa.
Em mulheres que não apresentam osteoporose na pós-menopausa, o uso de TRH por períodos prolongados tem
demonstrado diminuir o risco de ocorrência de fraturas periféricas.
A TRH também exerce efeito positivo sobre o colágeno e a espessura da pele e pode retardar o processo de enrugamento
da pele.
Monoterapia com estrogênio exerce efeito estimulante dose-dependente sobre a mitose e a proliferação do endométrio,
aumentando, assim, a frequência de hiperplasia endometrial e, consequentemente, o risco de carcinoma endometrial. Com
a finalidade de evitar hiperplasia endometrial, é necessária a associação com um progestógeno.
- Efeitos da drospirenona
A drospirenona exerce efeitos farmacodinâmicos muito semelhantes ao da progesterona natural.
- Atividade progestogênica:
A drospirenona é um progestógeno potente com efeito inibidor central sobre o eixo hipotálamo-hipófise-gônadas. Em
mulheres férteis, a DRSP exerce efeito contraceptivo; a ovulação é inibida quando a DRSP é administrada isoladamente. A
dose mínima de DRSP para inibição da ovulação é de 2 mg/dia. A transformação completa de um endométrio estimulado
por estrogênio ocorre após uma dose de 4 ou 6 mg/dia por 10 dias (= 40 a 60 mg por ciclo).
O estradiol + drospirenona é uma terapia de reposição hormonal combinada contínua administrada com a intenção de evitar
o sangramento regular por privação associado à TRH cíclica ou sequencial. Durante os primeiros meses de tratamento,
sangramento e gotejamento são bastante comuns, mas diminuem com a continuação da terapia. Com estradiol +
drospirenona (2 mg de DRSP), a taxa de amenorreia aumenta rapidamente para 81%, 86% e 91% nos ciclos 6, 12 e 24,
respectivamente.
A drospirenona contida em estradiol + drospirenona contrapõe-se efetivamente ao desenvolvimento de hiperplasia
endometrial induzida por estrogênio. Após 12 meses de tratamento com estradiol + drospirenona (doses de 0,5, 1, 2 ou 3
mg de DRSP) foi observado endométrio atrófico / inativo em 71 – 77% das mulheres.
- Atividade antimineralocorticoide:
A drospirenona tem propriedades antagonistas competitivas à aldosterona. Efeitos hipotensores são mais pronunciados com
altas doses de DRSP em mulheres hipertensas. Pacientes hipertensas que receberam estradiol + drospirenona por 8 semanas
demonstraram redução significativa nos valores de pressão sistólica/diastólica (medição não-ambulatorial versus valor basal
-12/-9 mmHg, versus placebo -3/-4 mmHg; 24h de monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA) versus valor
Bula_Profissional_ estradiol+drospirenona_V01.docx VERSÃO 01
basal -5/-3 mmHg, versus placebo -3/-2 mmHg). Os efeitos são aparentes dentro de 2 semanas com efeitos máximos
observados dentro de 6 semanas a partir do início da terapia.