INDICAÇÕES :
Este medicamento é indicado como terapia profilática ou adjuvante nos casos de infecções de
repetição do trato respiratório superior. Atuando e modificando as reações imunológicas de
forma a propiciar os efeitos de controle nas patologias, diminuindo os sintomas e
reestabelecendo a proteção do sistema imunológico inato.
2 - RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos em que foi administrado o lisado bacteriano por pacientes idosos diagnosticados com
Doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC), concluem que houve redução no número do
agravamento dos sintomas deste grupo de pacientes.
A partir do ano 2000, começaram a ser realizados estudos com o intuito de comprovar a eficácia
do lisado bacteriano, devido às observações promissoras de sua utilização. A eficácia foi
avaliada através da redução da sintomatologia e do menor uso das medicações (anti-
histamínicos, corticosteróides, antileucotrienos e beta 2-agonistas). Entre os estudos mais
amplos para avaliar a eficácia do lisado bacteriano como um recurso na prevenção de Infecções
Respiratórias foi verificado um percentual de 51,3% (com 95% de confiabilidade) de melhora
no quadro clínico de infecções respiratórias em relação ao placebo.
No estudo clínico do Lantigen B® (Laboratório Lafepe) utilizou-se um estudo duplo cego e
randomizado que teve por objetivo avaliar a possibilidade do uso lisado bacteriano na redução
do número de infecções respiratórias. Os pacientes foram avaliados por oito meses, e o grupo
principal apresentou uma redução dos sintomas de 40% em relação ao placebo e uma redução
de 52% em relação ao placebo no subgrupo de pacientes com doenças atópicas.
Os estudos clínicos observaram que a utilização do lisado bacteriano por via oral, reduz
quantitativa e significativamente as infecções de repetição no trato respiratório superior dos
pacientes.