INDICAÇÕES Diurix® é destinado ao tratamento da hipertensão arterial, quer isoladamente ou em associação
com outros fármacos anti-hipertensivos. Pode ser ainda utilizado no tratamento dos edemas
associados com insuficiência cardíaca congestiva, cirrose hepática e com a terapia por
corticosteroides ou estrógenos. Também é eficaz no edema relacionado a várias formas de
disfunção renal, como síndrome nefrótica, glomerulonefrite aguda e insuficiência renal crônica.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia e a segurança de hidroclorotiazida foi comprovada com propriedade por Frishman
W.H. et al em seu estudo comparativo placebo controlado, envolvendo 207 pacientes portadores
de hipertensão arterial leve para moderada, que foram acompanhados por 26 semanas,
comprovou-se uma grande diminuição da pressão com hidroclorotiazida.
Kumar E.B. et al. comprovou em seu estudo com 24 pacientes usando hidroclorotiazida por 30
dias, que uma única dose de hidroclorotiazida é eficaz na diminuição da pressão arterial. Vardan
S. et al. também comprovou a eficácia e segurança de hidroclorotiazida, envolvendo 24 pacientes
com hipertensão arterial usando a hidroclorotiazida por 1 mês, diminuindo os elevados níveis de
hipertensão arterial dos pacientes envolvidos no estudo. Bope et al. em seu estudo randomizado
envolvendo 157 pacientes acompanhados por 12 semanas, utilizando hidroclorotiazida
diariamente, pode comprovar que hidroclorotiazida diminuiu a pressão arterial sistólica e
diastólica.
Reyes AJ. em sua publicação, uma meta-análise sobre monoterapias diuréticas em pacientes
hipertensos, comprovou a eficácia monoterápica de diuréticos na diminuição de hipertensão
arterial.
Referências Bibliográficas
1. Frishman WH, et al. Comparison of hydrochlorothiazide and sustained-release diltiazem for