INDICAÇÕES Tratamento de hemorragias e profilaxia no período peri-operatório em pacientes com hipofibrinogenemia ou
afibrinogenemia congênitas com tendência hemorrágica.
Terapia complementar ao tratamento da hemorragia grave não controlada em pacientes com
hipofibrinogenaemia adquirida no decurso da intervenção cirúrgica.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
O fibrinogênio, (fator I da coagulação), na presença de trombina, do fator XIII da coagulação ativado (FXIIIa) e
de íons cálcio, é convertido em um coágulo hemostático de fibrina tridimensional, estável e elástico.
A administração de FIBRYGA provoca um aumento da concentração plasmática de fibrinogênio, que pode
corrigir temporariamente o defeito de coagulação dos pacientes com deficiência deste fator.
2
Um estudo farmacocinético de fase II (FORMA-01), aberto, prospectivo, aleatório, controlado, com dois braços
e cruzado, de dose única, realizado em 22 pacientes com deficiência congênita de fibrinogênio
(afibrinogenemia), avaliou também a firmeza máxima do coágulo (FMC) como marcador intermediário da
eficácia hemostática. A FMC foi determinada por testes de tromboelastometria (ROTEM). Em cada paciente, a
FMC foi determinada antes (valor basal) e uma hora depois da administração de uma dose única de FIBRYGA.
Os valores de FMC foram significativamente mais elevados após a administração de FIBRYGA do que os
valores basais (ver tabela abaixo).