INDICAÇÕES EMSGRIP® é destinado ao alívio da dor de cabeça, febre e dores no corpo, associados à gripe.
A substância ativa de EMSGRIP® é o paracetamol, cuja atividade se faz sentir como analgésico pela
elevação do limiar da dor e, como antipirético, através de ação no centro hipotalâmico que regula a
temperatura.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Foi realizado um estudo duplo-cego, controlado com placebo, a fim de avaliar a atividade antipirética do
paracetamol em um comparativo em 30 pacientes do sexo masculino. Os pacientes receberam 4 mg/kg de
endotoxinas por via intravenosa, após pré-medicação por via oral de 1000 mg de ambas as drogas. Os
picos de temperatura corporal foram de 38,5°C ± 0,2°C no grupo tratado com placebo, 37,6°C ± 0,2°C no
grupo do paracetamol (p=0,001 versus placebo), e 38,6°C ± 0,2°C no grupo tratado com o fármaco
comparativo (p=0,001 versus paracetamol; p=0,570 versus placebo) 4 horas após a infusão de
lipopolissacarídeos. Concluiu-se que o paracetamol apresentou atividade antipirética superior.1
Um estudo duplo-cego, randomizado, controlado com placebo avaliou a eficácia do efeito analgésico do
paracetamol (1000 mg) em um comparativo em 162 pacientes sofrendo de dor moderada a muito intensa,
devido a uma cirurgia dentária. A intensidade e o alívio da dor foram avaliados em 30 minutos, uma hora
e a cada hora subsequente durante 6 horas após a administração. O paracetamol foi significativamente
melhor que o comparativo na diferença máxima de intensidade da dor (p < 0,05), no máximo alívio da dor
obtida (p < 0,03) e de acordo com uma avaliação global (p < 0,02).2
Referências bibliográficas
1. Pernerstorfer T., et al. Acetaminophen has Greater Antipyretic Efficacy than Aspirin in Endotoxemia: