INDICAÇÕES ESTREVA® (estradiol hemi-hidratado) é destinado para correção da deficiência estrogênica na mulher
menopausada, ooferoctomizada ou com hipofunção gonadal, que pode se manifestar como distúrbios
vasomotores (fogachos), alterações do trofismo gênito-urinário (atrofia vulvo-vaginal, dispareunia,
incontinência urinária) e problemas psíquicos (distúrbios do sono, astenia).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
O estudo que avaliou o uso do estradiol em gel administrado por via percutânea clinicamente com o
nomegestrol em mulheres na pós-menopausa durante 6 meses demonstrou eficácia no tratamento da
síndrome de deficiência estrogênica. Os sintomas climatéricos melhoraram significantemente após o início
do tratamento. A incidência de fogachos diminuiu de 84% para 12% após 6 meses de tratamento. A
prevalência de atrofia cérvico-vaginal documentada através de exame clínico e esfregaço foi reduzida de
40% no início do tratamento para 12% após 3 meses e 8% após 6 meses de tratamento. A incidência dos
sintomas de dispareunia, que antes do tratamento era de 40%, foi reduzida para 8% após 6 meses de
tratamento.