INDICAÇÕES S
Eritromax® não deve ser admministrado em cassos conhecidos dee hipersensibilidaade à alfaepoetinaa, albumina séricaa humana ou proddutos derivados
de células dee mamíferos.
Eritromax®® é contraindicaddo na faixa etáriaa inferior a 18 annos.
5. ADVERTTÊNCIAS E PREECAUÇÕES
Advertênciaas
Se houver ddesenvolvimento de hipertensão arterial deve-se excluir a sobrecarga de fluidos e deve-se receitaar drogas anti-hiipertensivas, de
preferência vasodilatadores pperiféricos, antess da redução do "peso seco", já que esta poderá dar lugar a umaa elevação do heematócrito e da
viscosidade.. Se ocorrer enceefalopatias devidoo à hipertensão aarterial aguda (coom ou sem convvulsões), deve serr realizado um trratamento anti-
hipertensivoo agressivo e o ttratamento com a alfaepoetina deeverá ser interrompido. Logo apóós controlada a hipertensão, se rrecomendado o
tratamento ccom alfaepoetina,, a sua administraação somente deveerá ser restabeleciida com baixas dooses (15-20 U.I./KKg, três vezes porr semana) e sob
Blau Farmacêuticca S/A.
controle médico e monitoração rigorosa da heemoglobina e da ppressão sanguínea. Se a hipertensãão arterial permannecer sob controlle, o tratamento
poderá contiinuar até que a heemoglobina atinjaa valores de 10-122g/dL.
Não foram oobservados efeitos sobre a capacidaade de condução e utilização de mmáquinas.
Precauções
Em pacientees com hipertenssão arterial inconntrolável, com ennfermidade isquêmmica e/ou anteceedentes de convuulsões e perda daa memória, este
medicamentto deverá ser admministrado com extremo cuidado, e somente com mmonitoração clínnica rigorosa, inclluindo evidência de aumento de
hipertensão..
Durante o trratamento com Erritromax®, deve seer controlada a prressão arterial, os eletrólitos do sanngue, as plaquetas e a hemoglobina. O número de
plaquetas poode aumentar moderadamente duraante o tratamentoo inicial. Se a pressão arterial commeçar a aumentar, eventualmente accompanhada de
dor de cabeçça, deve-se realizaar um tratamento agressivo anti-hippertensivo.
Os pacientes com dificuldadee para controlar aa pressão arterial devem ser trataddos clinicamente aaté que adquira um adequado conttrole da pressão
sanguínea.
Durante o trratamento com esste medicamento, a hemoglobina ddeve ser controladda, ao menos 1-2 vvezes por semanaa, até que atinja uum nível estável
de 10-12 g//dL. Uma vez quue a hemoglobinaa se estabilize a um valor desejaddo, deve ser conntrolada semanalmmente. Durante oo tratamento da
anemia, podde ocorrer aumentto do apetite assoociado a um aumeento do potássio. Se durante a diáálise se observar aa hipercalemia, deeve-se ajustar a
dieta e o reggime de diálise. SSe houver aumentto da viscosidade sanguínea devido a um aumento da massa circulannte de glóbulos vvermelhos, pode
ser requeridoo um acréscimo nna demanda de heeparina, durante ass sessões de diálisse.
Uso para peessoas de mais de 65 anos de idadde
Não existemm estudos clínicos, em quantidade ssuficiente, para see estabelecer a seggurança e a eficáccia da alfaepoetinaa em idosos.
Crianças
Não existemm estudos clínicos, em quantidade ssuficiente, para see estabelecer a seggurança e eficáciaa de alfaepoetina eem crianças.
Gravidez e lactação