INDICAÇÕES FLUXOCOR é indicado para o tratamento da hipertensão essencial (primária). Pode ser usado como
monoterapia ou em combinação com outros agentes anti-hipertensivos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os efeitos anti-hipertensivos de olmesartana medoxomila foram demonstrados em sete estudos clínicos
randomizados, duplos-cegos e paralelos, controlados com placebo nas fases 2 e 3. Esses estudos
envolveram pacientes com hipertensão, que receberam doses crescentes de 2,5 a 80 mg por 6 a 12 semanas,
e mostraram reduções estatisticamente significativas da pressão arterial. Foram analisados 2.693 pacientes
com hipertensão, sendo 2.145 no grupo tratado com olmesartana medoxomila e 548 no grupo tratado com
placebo. A administração de olmesartana medoxomila uma vez ao dia provocou redução da PA (pressão
arterial) de maneira dose-dependente e superior àquela obtida com placebo. Para a dose de 20 mg ao dia, a
redução de PA sistólica (PAS) e diastólica (PAD), além do efeito do placebo, foi de 10/6 mm Hg,
respectivamente (em valores absolutos -15,1 mm Hg e -12,2 mm Hg). Para a dose de 40 mg, a redução da
PA sistólica e diastólica, além do efeito do placebo, foi de 12/7 mm Hg, respectivamente (-17,6 mm Hg e -
13,1 mm Hg).
O percentual de pacientes com PAD controlada no grupo olmesartana medoxomila (variando de 38% a
51%) foi significativamente maior (p < 0,001) do que o observado com placebo (23%). O controle da PAS
também foi significativamente maior (p < 0,001) para a olmesartana medoxomila (35% a 42%) em
comparação com o placebo (16%). Os índices de resposta nos grupos olmesartana medoxomila para a PAD
casual (56% a 72%) e para a PAS casual (56% a 68%) foram significativamente maiores (p < 0,001) do que
os observados nos grupos tratados com placebo (37% e 30%). O efeito anti-hipertensivo se manteve por
um período de 24 horas, com picos de resposta entre 57% e 70%. Doses de olmesartana superiores a 40 mg
não apresentaram resultados adicionais significativos.
O início do efeito anti-hipertensivo ocorreu dentro de uma semana e se manifestou amplamente depois de
duas semanas de tratamento.
Em pacientes tratados durante um ano ou mais, o efeito redutor da pressão arterial provocado pela
olmesartana medoxomila, associada ou não à hidroclorotiazida, se manteve. Não houve evidência de
taquifilaxia durante o período de tratamento nem de efeito rebote com a retirada abrupta do medicamento
após esse mesmo período.
O efeito anti-hipertensivo foi similar em ambos os sexos e em idosos acima de 65 anos. Em pacientes negros
(usualmente população com baixo nível de renina), o efeito foi menor, assim como já foi observado para
outros agentes anti-hipertensivos, tais como inibidores da ECA (enzima conversora de angiotensina),
bloqueadores de receptor de angiotensina e betabloqueadores.
Este medicamento apresenta efeito adicional na redução da pressão arterial quando associado à
hidroclorotiazida.
Num estudo duplo-cego, controlado com placebo de olmesartana medoxomila (20 mg/dia) em 199
pacientes constatou-se redução significativa dos marcadores de inflamação após seis semanas de tratamento
no grupo tratado com olmesartana medoxomila, independente de seu efeito anti-hipertensivo. As reduções