INDICAÇÕES EUTROPIN® (somatropina) está indicado para crianças com nanismo devido à deficiência do hormônio
do crescimento e na Síndrome de Turner.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
EUTROPIN® (hormônio do crescimento humano recombinante – rhGH – ou somatropina, LG Life
Sciences, Coreia), produzido por tecnologia DNA-recombinante, utilizando Sacaromyces cerevisiae
Bula do Profissional de Saúde – Eutropin (somatropina) – Abril/2021
modificado por engenharia genética, foi estudado quanto à eficácia e segurança clínica, ficando
demonstrados os seus benefícios nas condições em que está indicado.
Crianças
O efeito por longo tempo sobre o crescimento foi avaliado durante o tratamento com EUTROPIN® em
crianças com deficiência de hormônio do crescimento e primeiro contato com hormônio do crescimento
(GH). Os resultados indicaram que o tratamento com EUTROPIN® por até 7 anos, em crianças com
deficiência de GH, é efetivo na melhora das taxas de crescimento sem efeitos colaterais indesejáveis (1).
A eficácia e segurança clínica de EUTROPIN® foram avaliadas no tratamento de pacientes com
Síndrome de Turner. O tratamento com EUTROPIN® por 12 meses significativamente aumentou a
velocidade de crescimento nesses pacientes, especialmente em crianças na faixa etária de 4 a 8 anos.
Nenhum evento adverso específico foi observado durante o tratamento (2).
O efeito da terapia com EUTROPIN® foi avaliado por um ano, numa dose de 1 UI (0,33 mg)/kg/semana,
sobre a velocidade de crescimento de portadores de Síndrome de Turner. Ao final do período de estudo,
houve um incremento médio significativo na velocidade de crescimento estatural, de 6,7 cm/ano,
contrastando com 3,8 cm/ano antes do tratamento, mostrando que as pacientes se beneficiaram do
tratamento com o rhGH (3).
A eficácia do uso de EUTROPIN®, 0,7 UI (0,23 mg)/kg/semana, foi avaliada em crianças com
deficiência de GH, tendo-se verificado também um aumento significativo da velocidade de crescimento
estatural. O estudo mostrou também que crianças com deficiência de GH se beneficiaram do tratamento
com rhGH mesmo quando iniciado tardiamente, havendo um potencial para incremento da altura final
(4).
Um estudo aberto, não randomizado, realizado durante um ano em crianças, visando avaliar a eficácia
e a segurança do EUTROPIN® em estimular o efeito de crescimento crianças com Síndrome de Turner,
foi verificado que ele foi capaz de estimular o crescimento ósseo de maneira significativa (3.4 ± 1.5
cm/ano no baseline para 8.0 ± 2.6 cm/ano no Mês 6, e para 7.1 ± 1.9 cm/ano no Mês 12). EUTROPIN®
foi considerado seguro e bem tolerado, sem nenhum evento adverso significante reportado (5).