INDICAÇÕES Glalfital é indicado para o tratamento da pressão intraocular (PIO) elevada de pacientes com
hipertensão ocular, glaucoma de ângulo aberto, glaucoma pseudoesfoliativo ou outros glaucomas
secundários de ângulo aberto, quando o tratamento combinado for adequado.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Foram conduzidos estudos clínicos de até 15 meses de duração para comparar o efeito redutor da
PIO de cloridrato de dorzolamida+maleato de timolol 2x/dia (administrado pela manhã e à noite)
com o efeito de timolol a 0,5% e da dorzolamida a 2,0% administrados individual e
concomitantemente a pacientes com glaucoma ou hipertensão ocular para os casos em que o
tratamento combinado fosse indicado. Esses casos incluem tanto pacientes não tratados como
pacientes controlados de forma inadequada com a monoterapia com timolol. O efeito redutor da
PIO de cloridrato de dorzolamida+maleato de timolol 2x/dia foi maior do que o da monoterapia
de dorzolamida a 2% 3x/dia ou de timolol a 0,5% 2x/dia. O efeito redutor da PIO de cloridrato de
dorzolamida+maleato de timolol 2x/dia foi equivalente ao do tratamento combinado com
dorzolamida 2x/dia e timolol 2x/dia.
Comparação com o tratamento combinado (pacientes tratados inicialmente com timolol)
Em um estudo clínico de grupos paralelos, randomizado, duplo-cego e com duração de 3 meses,
os pacientes que receberam cloridrato de dorzolamida+maleato de timolol 2x/dia (n=151) foram
comparados aos pacientes que receberam timolol a 0,5% 2x/dia mais dorzolamida a 2,0% 2x/dia
concomitantemente (n= 148). Na concentração de vale matutina (hora 0) e na concentração de
pico matutina (hora 2), os pacientes que receberam cloridrato de dorzolamida+maleato de timolol
apresentaram redução da PIO equivalente à observada em pacientes que receberam os
componentes individuais concomitantemente. Foram observadas as seguintes reduções de PIO