INDICAÇÕES Fuzeon® é indicado para o tratamento da infecção por HIV-1 em combinação com outros agentes
antirretrovirais em pacientes com tratamento prévio e com evidência de replicação do HIV-1 a despeito da
terapia antirretroviral. Não há estudos sobre o uso de Fuzeon® em pacientes virgens de tratamento
antirretroviral.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos com pacientes submetidos ao tratamento antirretroviral prévio
Os estudos clínicos T20-301 (TORO-1) e T20-302 (TORO-2), randomizados, controlados, abertos e
multicêntricos foram conduzidos com pacientes infectados com HIV-1, com, pelo menos, três a seis meses de
tratamento prévio com inibidores de transcriptase reversa nucleosídeos (ITRN) e não nucleosídeos (ITRNN) e
inibidores da protease (IP). Todos os pacientes receberam regime otimizado de base (OB), consistindo em três a
cinco agentes antirretrovirais selecionados com base no histórico do paciente e também nas avaliações basais de