INDICAÇÕES FLORATE® suspensão oftálmica é indicado para o tratamento de condições alérgicas e inflamatórias da conjuntiva
palpebral e bulbar, córnea e segmento anterior do olho que respondem aos esteroides.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os autores Figus e Fogagnolo publicaram artigo em setembro de 2010 no European Journal of Ophtalmology1 em que foi
comparado a eficácia de vários colírios antialérgicos no alívio dos sinais e sintomas de pacientes com conjuntivite alérgica.
Neste estudo multicêntrico, randomizado, comparativo e simples mascarado, 240 pacientes com sinais e sintomas de