INDICAÇÕES Gésico (cloridrato de tramadol) é indicado para tratamento da dor de intensidade moderada a grave.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA Estudos Clínicos
O Gésico (cloridrato de tramadol) foi administrado em dose única e oral de 50, 75 e 100 mg a pacientes com dores geradas após
procedimentos cirúrgicos e cirurgias bucais (extração de molares impactados).
Em um modelo de dose única em dor após cirurgia bucal, em muitos pacientes o alívio da dor foi alcançado com doses de 50 e 75
mg do Gésico (cloridrato de tramadol). A dose de 100 mg de Gésico (cloridrato de tramadol) tende a promover analgesia superior
à de 60 mg de sulfato de codeína, mas não foi tão efetiva como a combinação de 650 mg de ácido acetilsalicílico com 60 mg de
fosfato de codeína.
O Gésico (cloridrato de tramadol) foi estudado em três estudos clínicos controlados, a longo prazo, envolvendo um total de 820
pacientes, onde 530 deles receberam Gésico (cloridrato de tramadol). Pacientes com uma variedade de condições de dor crônica
foram estudados em um estudo clínico duplo-cego com duração de um a três meses. Doses diárias médias de aproximadamente
250 mg de Gésico (cloridrato de tramadol) em doses divididas foram geralmente comparáveis a cinco doses diárias de 300 mg
de paracetamol com 30 mg de fosfato de codeína, a cinco doses diárias de 325 mg de ácido acetilsalicílico com 30 mg de fosfato
de codeína ou a duas ou três doses diárias de 500 mg de paracetamol com 5 mg de cloridrato de oxicodona.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas