INDICAÇÕES ELAPRASE está indicado para o tratamento de pacientes com a síndrome de Hunter (Mucopolissacaridose II-
MPS II).
ELAPRASE tem demonstrado melhorar a capacidade de caminhar destes pacientes.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A segurança e a eficácia de ELAPRASE foram demonstradas em três estudos. Esses estudos foram
complementados pela demonstração de administração segura pelo estudo HGT-ELA-038 em crianças de 16
meses a 7,5 anos de idade.
.
Um total de 108 pacientes do sexo masculino com síndrome de Hunter foi incluído em 2 estudos clínicos
randomizados controlados por placebo, e aqueles que concluíram os estudos clínicos continuaram o tratamento
em 2 estudos de extensão abertos.
Estudos TKT008, TKT018
Em um estudo de Fase I/II de 24 semanas, duplo-cego, controlado por placebo (TKT008), 12 pacientes com
síndrome de Hunter foram recrutados e 9 pacientes receberam tratamento com idursulfase em doses de 0,15
mg/kg (N = 3), 0,5 mg /kg (N=3) e 1,5 mg/kg (N=3) em semanas alternadas; 3 pacientes foram randomizados
para placebo. A idade dos pacientes variou de 6 a 20 anos. Neste estudo, os níveis de GAG diminuíram em todos
os pacientes tratados em comparação ao placebo. Além disso, os volumes hepático e esplênico diminuíram em
todos os pacientes tratados com ELAPRASE. A função pulmonar (medida pela capacidade vital forçada (FVC) e
volume expiratório forçado em 1 segundo (FEV1) também melhorou nos grupos de dose de 0,5 e 1,5 mg/kg.
Os 12 pacientes do estudo controlado por placebo de Fase I/II foram posteriormente inscritos em um estudo de
extensão aberto (TKT018). Após aproximadamente 8 a 18 meses do início do tratamento com ELAPRASE,
todos os pacientes passaram para uma dose de 0,5 mg/kg a cada duas semanas. Os pacientes tratados por até 66
Página 1 de 19
meses apresentaram diminuição ou normalização dos volumes hepático e esplênico, estabilizados no teste de
caminhada de 6 minutos (ou 6MWT). Seis dos 12 pacientes tratados apresentaram níveis de GAG na urina
abaixo do limite superior do normal (definido como 126,6 μg GAG/mg creatinina) na última observação do
estudo.
Estudos TKT 024/024EXT
Em um estudo clínico de 53 semanas randomizado, duplo-cego e controlado por placebo (TKT024), 96 pacientes
com síndrome de Hunter receberam ELAPRASE 0,5 mg/kg por semana (N=32) ou a cada duas semanas (N=32),
ou placebo (N=32). A idade dos pacientes variou de 5 a 31 anos. O estudo incluiu pacientes com deficiência
documentada na atividade da enzima iduronato-2-sulfatase que tinham uma porcentagem da capacidade vital
forçada predita (%FVC predita) inferior a 80%, e um amplo espectro de gravidade da doença. A avaliação do
desfecho de eficácia primária foi a distância percorrida durante o teste de caminhada de seis minutos (6-MWT)
como medida de resistência e %FVC predita como medida de função pulmonar. O desfecho primário foi a
pontuação composta de dois componentes baseado na soma das classificações da alteração a partir do basal até a
Semana 53 no 6-MWT e %FVC predita entre o grupo tratado com ELAPRASE semanal e o grupo placebo. No
estudo de extensão (TKT024EXT) no qual todos os pacientes recebiam idursulfase semanal, aumentos médios
estatisticamente significativos do tratamento basal foram observados na distância percorrida no 6-MWT na
maioria dos tempos testados, com aumentos médios e percentuais significativos variando de 13,7 m a 41,5 m
(máximo no mês 20) e de 6,4% a 13,3%, respectivamente, (máximo no mês 24). Na maioria dos momentos
testados, os pacientes do grupo Semanal original do TKT024 melhoraram sua distância percorrida em maior
medida do que os pacientes nos outros 2 grupos de tratamento.
No estudo TKT024, o desfecho primário composto de 2 componentes diferiu significativamente do placebo tanto
para os grupos de tratamento semanal quanto a cada duas semanas (EOW) (idursulfase semanal vs. placebo,
p=0,0049 (ver Figura 1); EOW idursulfase vs. placebo, p=0,0416).