INDICAÇÕES FURP-AZATIOPRINA é usada como antimetabólito imunossupressor isolado ou, com mais frequência, em combinação com
outros agentes (normalmente corticosteroides), em procedimentos que influenciam a resposta imunológica. O efeito
terapêutico pode ser evidente apenas após semanas ou meses, assim como pode compreender um efeito poupador de esteroide,
reduzindo, dessa forma, a toxicidade associada com altas doses e o uso prolongado de corticosteroides.
FURP-AZATIOPRINA, em combinação com corticosteroides e/ou outros agentes ou em procedimentos imunossupressores,
é indicado no controle de pacientes submetidos a transplantes de órgãos, como transplante renal, cardíaco ou hepático, e na
redução da quantidade de corticosteroides necessária aos pacientes que receberam transplante renal.
FURP-AZATIOPRINA, isolada ou mais comumente em combinação com corticosteroides e/ou em outros procedimentos, tem
sido usada com benefício clínico (que pode abranger redução de dose e/ou descontinuação do uso de corticosteroides) para