INDICAÇÕES Este medicamento é indicado no tratamento da osteoartrose e da artrite reumatoide (aguda ou crônica)
e no controle da dor, especialmente aquela associada a processos inflamatórios (como no pós-
operatório de cirurgias odontológicas e obstétricas, traumas e outras condições, como artrite gotosa
aguda, dismenorreia, enxaqueca etc).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Mejjad e col. avaliaram a eficácia de uma dose única de etodolaco (300 mg) na deambulação e na dor
de pacientes com osteoartrose de quadril unilateral em um estudo randomizado, duplo-cego, cruzado e
placebo controlado que incluiu 16 pacientes. As variáveis foram avaliadas com o locometer de Bessou
e a dor foi avaliada por meio de uma escala visual análoga nos tempos 0 (antes da administração do
etodolaco – Bula profissional de saúde – versão 02
medicamento) e após 60, 120 e 180 minutos da administração do
medicamento. A velocidade de deambulação foi significantemente mais rápida entre os tempos 0 e 180
minutos com etodolaco que com placebo (P <0,02). A redução da dor com o uso do etolaco contribuiu
para a melhora da deambulação (Mejjad O et al. Efficacy of etodolac on gait in hip osteoarthritis as