INDICAÇÕES Farmanguinhos lamivudina é indicado para o tratamento da infecção pelo vírus da
imunodeficiência humana (HIV), em adultos e crianças, em associação com outros
agentes antirretrovirais.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Lamivudina reduziu em 50% a dosagem sérica do RNA-HIV 1 em 75% dos
pacientes, quando usado isoladamente, e em 94% dos pacientes, quando usado em
combinação com a zidovudina1.
The Antiretroviral Pregnancy Registry
O Antiretroviral Pregnancy Registry recebeu relatos prospectivos de mais de
11.000 casos de exposição à lamivudina durante a gravidez que resultaram em
bebês nascidos com vida. Estes compreendem mais de 4.200 exposições durante o
primeiro trimestre e mais de 6.900 exposições durante o segundo/terceiro trimestre,
sendo o número de nascimentos com deficiências congênitas de 135 e 198,
respectivamente. A prevalência (IC 95%) das deficiências congênitas no primeiro
trimestre foi de 3,2% (2,6; 3,7%) e no segundo/terceiro trimestre de 2,8% (2,4;
3,2%). Dentre as grávidas da população de referência, a taxa de base das
deficiências congênitas foi de 2,7%. Não houve aumento do risco das principais
Página 2 de 19
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos