INDICAÇÕES A carboplatina, princípio ativo de EVOCARB® pó liófilo injetável, faz parte da segunda geração
de derivados da cisplatina que mostram atividade antineoplásica contra uma série de
malignidades.
EVOCARB® (carboplatina) pó liófilo injetável está indicado no tratamento de estados avançados
do carcinoma de ovário de origem epitelial (incluindo tratamentos de segunda linha e paliativo
em pacientes que já tenham recebido medicamentos contendo cisplatina). Está também indicado
no tratamento do carcinoma de pequenas células de pulmão, nos carcinomas espinocelulares de
cabeça e pescoço e nos carcinomas de cérvice uterina.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Oitenta e oito pacientes com câncer epitelial de ovário fase IIB-III foram randomizados para
receber em primeira linha cisplatina como único agente (100 mg/m2) mensal ou carboplatina (400
mg/m2) mensal de até 5 ciclos. Crossover para o análogo inverso ocorreu com a progressão ou a
falta de resposta. O número mediano de episódios de vômitos por ciclo com cisplatina foi 16 e
com carboplatina 2 (p < 0,001). No braço cisplatina, 27/40 (67,5 %) desenvolveram toxicidade
renal leve, 9/40 (22,5%) neurotoxicidade OMS grau 1 e 18/ 40 (45%) evidência de ototoxicidade
em audiometria. No braço carboplatina não foi observada neuro ou ototoxicidade e 1/40 (2,5%)
desenvolveram toxicidade renal OMS grau 1. Mielossupressão e anemia foram mais comuns com
EVOCARB_P07_24.07.2018_VPS00
1
carboplatina, mas apenas um episódio de trombocitopenia grau IV foi visto com a primeira linha
de carboplatina. A taxa de resposta clínica (CR + PR) para a cisplatina foi de 19/40 e para
carboplatina 27/40. A sobrevida para o grupo cisplatina em 24 meses foi de 50% e para o grupo
de carboplatina 58%, sem diferença significativa. A carboplatina parece ser menos tóxica do que
a cisplatina, com taxas de sobrevida e resposta semelhantes.
Um estudo de fase III (n=637) comparou a dose convencional de paclitaxel e carboplatina
administrados a cada 3 semanas versus a administração dose-densa semanalmente de paclitaxel
combinado com a administração de carboplatina (AUC = 6) a cada 3 semanas em pacientes com
câncer epitelial avançado de ovário, câncer de trompa de falópio ou câncer peritoneal primário.
A mediana de Sobrevida Livre de Progressão (SLP), desfecho primário deste estudo, foi
substancialmente melhorada no grupo de tratamento com dose densa (28 vs 17,2 meses, Hazard
Ratio (HR) 0.71, IC 95% 0.58-0.88, P = 0.0015). A sobrevida global (SG) aos 3 anos também foi
maior no tratamento com dose densa com paclitaxel (72,1%) do que no grupo de tratamento
convencional (65.1%, HR 0.75, 0.57-0.98; P = 0.03). Os resultados a longo prazo em um período