INDICAÇÕES Monoterapia
Fosfato de sitagliptina é indicado como adjuvante à dieta e à prática de exercícios para melhorar o
controle glicêmico em pacientes com diabetes
mellitus tipo 2.
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Terapia combinada com metformina
Fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com a metformina como terapia inicial ou quando o tratamento com agente
único, associado a dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico adequado.
Terapia combinada com sulfonilureia
Fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com uma sulfonilureia quando o tratamento com agente único, associado
a dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico adequado.
Terapia combinada com agonistas do PPARγ
Fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com agonistas do PPARγ (tiazolidinedionas) como terapia inicial ou
quando o tratamento com agente único, mais dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico
adequado.
Terapia combinada com metformina e uma sulfonilureia
Fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com metformina e uma sulfonilureia quando a terapia dupla com esses
agentes, mais dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico adequado.
Terapia combinada com metformina e um agonista do PPARγ
Fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com metformina e um agonista do PPARγ quando a terapia dupla com
esses agentes, mais dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico adequado.
Terapia combinada com insulina
Fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 como adjuvante a dieta
e exercícios para melhorar o controle glicêmico em combinação com insulina (associado ou não à
metformina).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Aproximadamente 5.200 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 foram distribuídos de modo
randômico em nove estudos clínicos fase III duplos- cegos, controlados com placebo, que avaliaram
os efeitos da sitagliptina no controle glicêmico. No grupo estudado, as comorbidades eram comuns,
incluindo dislipidemia e hipertensão, e mais de 50% dos pacientes eram obesos (IMC ≥ 30 kg/m2). A
maioria dos pacientes atendia aos critérios diagnósticos do NCEP (National Cholesterol Education
Program – Programa de Educação sobre o Colesterol dos EUA) para síndrome metabólica. Esses
estudos incluíram pacientes brancos, hispânicos, negros, asiáticos e de outros grupos raciais e étnicos,
e a média de idade era de aproximadamente 55 anos.
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg