INDICAÇÕES Hipertensão arterial.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os efeitos de bisoprolol e hidroclorotiazida foram aditivos no que diz respeito às reduções das pressões
diastólica e sistólica.
A dose de hidroclorotiazida de 6,25 mg/dia produziu significativamente menos hipopotassemia e menores
aumentos do ácido úrico que a dose de 25 mg/dia. A combinação de baixa dose de bisoprolol e hidroclorotiazida
reduziu a pressão arterial diastólica a níveis inferiores a 90 mmHg em 61% dos pacientes e demonstrou um perfil
de segurança comparável ao placebo.
Não foram observadas alterações significativas nos níveis de glicose, cálcio, colesterol ou triglicerídeos com
bisoprolol, hidroclorotiazida ou a combinação dos dois fármacos.