INDICAÇÕES FURP-LAMIVUDINA é indicada para o tratamento da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), em
adultos e crianças, em associação com outros agentes antirretrovirais.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A lamivudina reduziu em 50% a dosagem sérica do RNA-HIV 1 em 75% dos pacientes, quando usada isoladamente, e
1
em 94% dos pacientes, quando usada em combinação com a zidovudina .
The Antiretroviral Pregnancy Registry
O Antiretroviral Pregnancy Registry recebeu relatos prospectivos de mais de 11.000 casos de exposição à lamivudina
durante a gravidez que resultaram em bebês nascidos com vida. Estes compreendem mais de 4.200 exposições durante o
primeiro trimestre e mais de 6.900 exposições durante o segundo/terceiro trimestre, sendo o número de nascimentos
com deficiências congênitas de 135 e 198, respectivamente. A prevalência (IC 95%) das deficiências congênitas no
primeiro trimestre foi de 3,2% (2,6; 3,7%) e no segundo/terceiro trimestre de 2,8% (2,4; 3,2%). Dentre as grávidas da
população de referência, a taxa de base das deficiências congênitas foi de 2,7%. Não houve aumento do risco das
principais deficiências congênitas para lamivudina comparando com a taxa de base observada nos registros (Pregnancy
Registry).
1
ERON, JJ. et al. Treatment with lamivudine, zidovudine, or both in HIV-positive patients with 200 to 500 CD4+ cells