INDICAÇÕES Fil está indicado para redução na duração de neutropenia e redução na incidência de neutropenia febril em pacientes
tratados com quimioterapia citotóxica estabelecida para malignidades (exceto leucemia mieloide crônica e síndrome
mielodisplásica) e para redução na duração de neutropenia em pacientes submetidos à terapia mieloablativa seguida de
transplante de medula óssea considerados em risco elevado de neutropenia grave prolongada.
A segurança e eficácia de Fil são semelhantes em adultos e crianças que recebem quimioterapia citotóxica.
Fil é indicado para a mobilização das células progenitoras do sangue periférico (PBPCs - Peripheral Blood Progenitor
Cells).
Em pacientes, pediátricos ou adultos, com neutropenia congênita, cíclica ou idiopática grave com uma contagem absoluta de
neutrófilos (ANC) de ≤ 0,5 x 109/L, e um histórico de infecções graves ou recorrentes, a administração crônica de Fil é
indicada para aumentar as contagens de neutrófilos e reduzir a incidência e duração de eventos relacionados à infecção.
Fil está indicado para o tratamento de neutropenia persistente (ANC menor ou igual a 1,0 x 109/L) em pacientes com
infecção avançada por HIV, para reduzir o risco de infecções bacterianas quando outras opções para controlar a neutropenia
são inapropriadas.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Fil é um medicamento biológico desenvolvido pela via da comparabilidade (biossimilar). O programa de desenvolvimento
do produto foi projetado para demonstrar a comparabilidade entre o Fil e o produto biológico comparador (Granulokine®).
Resultados de eficácia do produto biológico comparador
O uso de filgrastim em pacientes submetidos à quimioterapia citotóxica leva a reduções significativas na incidência,
gravidade e duração da neutropenia e neutropenia febril. O tratamento com filgrastim reduz significativamente as durações
de neutropenia febril, uso de antibióticos e hospitalização após a quimioterapia de indução para leucemia mieloide aguda ou
terapia mieloablativa seguida de transplante de medula óssea. A incidência de febre e infecções documentadas não foi