INDICAÇÕES A alfaepoetina (eritropoietina humana recombinante) é indicada para o tratamento de anemia
associada à falência renal crônica, anemia em pacientes com câncer tratados com quimioterapia e
para a mobilização de hemácias em período peri-operatório em cirurgias eletivas.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Foi realizado estudo clínicos, duplo-cego, durante 26 semanas, com grupo controle tratado com
placebo, 118 pacientes anêmicos submetidos a diálise com media de hemoglobina de
aproximadamente 7g/dL foram tratados com alfaepoetina e Placebo. Ao final do estudo, a
hemoglobina média subiu para cerca de 11g/dl nos pacientes tratados com a alfaepoetina e
permaneceu inalterado em pacientes que receberam Placebo.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Farmacodinâmica
A primeira evidência da existência de um regulador da hematopoese surgiu em 1906 quando Carnot
e De Flandre demonstraram o aumento na contagem de hemácias em coelhos normais após injeção
de plasma de coelhos anêmicos por hemorragia (1). Quase 40 anos depois, Bondsdorff e Jalavisto
(2) demonstraram que tal regulador era responsável apenas pelo aumento no número de hemácias
circulantes. Dessa forma, introduziram o termo eritropoietina usado até hoje.Em 1950, Reismann
demonstrou que hipóxia estimula a produção de eritropoietina (3). Em 1957, Jacobson e
colaboradores relataram que o rim é o sítio de produção de eritropoietina (4). Em 1977, esta
proteína foi purificada da urina de pacientes com anemia aplásica por Miyake et al (5), enquanto
Jacobs et al e Lin et al (6,7) determinaram a seqüência de nucleotídeos do gen da eritropoietina em
1985. Em 1987, Eschbach e Adamson publicaram o primeiro estudo clínico com ertiropoetina em
pacientes renais (8). Desde então a eritropoietina tem sido usada com sucesso no tratamento da
anemia associada ao câncer, infecção por HIV, artrite reumatóide, mielodisplasia,
hemoglobinopatias, gravidez e pós-parto assim como na anemia do prematuro. Além disso, a
eritropoietina pode ser utilizada como tratamento adjuvante na transfusão de sangue autólogo
(9,10). A Eritropoietina circulante é uma glicoproteína com 165 aminoácidos e alta taxa de
glicosilação. O grau de glicosilação da eritropoietina é muito importante visto ser o fator
determinante no seu clearance do plasma pelo fígado (12).O Rim, em particular as células
intersticiais peritubulares, é o principal sítio de produção de eritropoietina em adultos (13). O fígado
é o principal sítio no feto (14). Durante hipóxia severa porém, o fígado contribui com até 33% da
eritropoietina produzida nos animais adultos (16).
Baixos níveis de RNA para eritropoietina foram detectados no cérebro e baço de ratos submetidos à
hipóxia (17). Estes resultados sugerem um possível papel fisiológico adicional da eritropoietina que
não a eritropoese visto que a barreira hemato-ecefálica no cérebro impediria que a eritropoietina
encontrasse os progenitores na medula óssea. Eritropoietina protege os progenitores eritróides da
morte celular programada (19), permitindo que estes proliferem e se diferenciem em eritrócitos.
Redução na tensão de O2 é o estímulo primário à produção de eritropoietina. A eritropoietina exerce
seu efeito através da ligação a um receptor específico. Células em um estágio intermediário entre
CFU-E e proeritroblasto apresentam o maior número de receptores de eritropoietina (20). Os