INDICAÇÕES FLUX SR (indapamida) é indicado no tratamento da hipertensão arterial essencial.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os benefícios clínicos da indapamida no tratamento da hipertensão arterial foram demonstrados através de
vários estudos clínicos, desde o lançamento do produto no mercado.
Em estudo multicêntrico com 562 pacientes com hipertensão leve a moderada sem tratamento ou não
controlados no tratamento anterior, foi realizado monitoramento da pressão arterial durante 32 horas através
de MAPA (monitoramento ambulatorial da pressão arterial) durante 15 dias nos quais os pacientes
receberam placebo ou combinação com anti-hipertensivo não diurético. Após dois meses de tratamento
ativo com indapamida 1,5 mg, um segundo monitoramento por MAPA foi realizado por 32 horas após a
última administração de indapamida 1,5 mg em pacientes que se mostraram responsivos ou normalizados
pela avaliação da pressão arterial convencional. A pressão arterial sistólica e diastólica ambulatorial na
linha de base (M0) e após tratamento (M2) foi comparada. A completa eficácia anti-hipertensiva por 24
horas de indapamida e sua segurança de uso após 2 meses foi confirmada neste estudo além da confirmação
de um efeito anti-hipertensivo contínuo por até 32 horas.