INDICAÇÕES Fenazic® (bromidrato de darifenacina) é indicado para o tratamento da hiperatividade vesical (bexiga hiperativa ou instável). Os
sintomas de bexiga hiperativa incluem urgência, urge-incontinência urinária e aumento da frequência de micção.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
O programa de desenvolvimento da darifenacina demonstrou eficácia reprodutível em casos de bexiga hiperativa, para as doses de 7,5
mg e 15 mg. A darifenacina demonstrou uma resposta proporcional à dose, clara e significante, na avaliação de eficácia primária, ou
seja, nos episódios de incontinência por semana. Adicionalmente, a darifenacina comprovou eficácia na urgência e frequência de
micção. Em um estudo, a darifenacina reduziu o despertar noturno devido à hiperatividade da bexiga, em comparação ao placebo. A
dose fixa de 15 mg foi numericamente superior à tolterodina 2 mg, duas vezes ao dia.
Como a dose de 7,5 mg apresentou ação rápida e significante, em duas semanas, um estudo foi conduzido para avaliar um regime de
dose mais alta nos indivíduos que necessitavam maior eficácia (A 1371047). Este estudo mostrou melhora adicional na eficácia devido
a este aumento opcional de dose para 15 mg.
Os dados também mostraram que a eficácia alcançada nos estudos pivotais foi mantida por até 1 ano. A relevância da eficácia
demonstrada pela darifenacina nas avaliações clínicas primárias e secundárias é embasada por melhoras relatadas pelos pacientes,
pela satisfação com o tratamento, pela preferência pelo tratamento e disposição para um novo tratamento, e pela melhora nos
parâmetros de qualidade de vida, medidos por vários critérios estabelecidos e validados para incontinência urinária.