INDICAÇÕES Glivance® XR é indicado para adultos com diabetes mellitus tipo 2 adequadamente controlada
com metformina e gliclazida administradas concomitantemente em comprimidos separados,
na mesma dose de Glivance® XR.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Embora não tenham sido conduzidos estudos de eficácia com o produto em associação de
doses fixas, a eficácia da associação de doses livres está bem estabelecida.
Efeitos antidiabéticos da combinação metformina e gliclazida
Em uma análise retrospectiva de seis meses, Vilar et al. (2010) compararam a eficácia e a
tolerabilidade da metformina, rosiglitazona e gliclazida de liberação modificada (MR) como
monoterapia e em combinação no tratamento de 250 pacientes com diabetes tipo 2. Os
pacientes receberam monoterapia durante pelo menos 24 semanas ou tratamento combinado.
Sessenta (24%) foram tratados com metformina (850-1.000 mg duas vezes ao dia), 40 (16%)
com gliclazida MR (60-90 mg/dia), 25 (10%) com rosiglitazona (4 mg duas vezes ao dia), 65
(26% ) com gliclazida MR (60-90 mg/dia) mais metformina (850-1.000 mg duas vezes ao
dia), 30 (12%) com metformina (850-1.000 mg duas vezes ao dia) e rosiglitazona (4 mg duas
vezes ao dia) e 30 (12%) com gliclazida MR (60-90 mg/dia) mais rosiglitazona (4mg duas
vezes ao dia). A redução da glicemia de jejum, glicemia pós-prandial e HbA em relação ao
1c
basal foi semelhante após 24 semanas com os três fármacos administrados como monoterapia.
No entanto, na semana 12, a diminuição dos níveis de HbA foi menos pronunciada com
1c
rosiglitazona. A melhora no perfil lipídico foi de menor magnitude no grupo rosiglitazona e
semelhante em pacientes tratados com metformina ou gliclazida de liberação modificada.
Entre os pacientes em terapia combinada, a redução na HbA , glicemia em jejum e glicemia
1c
pós-prandial foi significativamente menor com rosiglitazona e metformina em comparação
com metformina e gliclazida de liberação modificada ou gliclazida de liberação modificada
mais rosiglitazona. Os pacientes tratados com rosiglitazona apresentaram mudanças menos
favoráveis no perfil lipídico. A taxa de pacientes que atingiram glicemia em jejum <126
mg/dl foi semelhante nos três grupos, mas a proporção de pacientes com níveis de HbA <7%
1c
foi significativamente menor (p <0,001) no grupo metformina-rosiglitazona. Os autores
concluíram que, em monoterapia, todos os fármacos foram igualmente eficazes na melhora do
controle glicêmico, enquanto a combinação de metformina e gliclazida de liberação
modificada proporcionou os melhores resultados relativos à melhoria do controle glicêmico e
perfil lipídico.
(Vilar L, Canadas V, Arruda MJ et al. Comparison of metformin, gliclazide MR and
rosiglitazone in monotherapy and in combination for type 2 diabetes. Arq Bras Endocrinol