INDICAÇÕES O enantato de noretisterona + valerato de estradiol é indicado para contracepção hormonal.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Quando usado corretamente, o índice de falha é de aproximadamente 1% ao ano. O índice de falha pode aumentar quando os
intervalos entre as injeções são prolongados.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
O enantato de noretisterona + valerato de estradiol previne a gravidez primeiramente inibindo a ovulação e alterando o muco
cervical. O efeito produzido no endométrio é similar ao observado com o uso de contraceptivos orais combinados (COCs). Um
padrão de sangramento semelhante à menstruação normal é obtido com o uso de enantato de noretisterona + valerato de estradiol.
Estudos de Segurança Pós Autorização (PASS) demonstraram que a frequência de diagnóstico de TEV (Tromboembolismo
Venoso) varia entre 7 e 10 por 10.000 mulheres por ano que utilizam COC com baixa dose de estrogênio (< 0,05 mg
etinilestradiol). Dados mais recentes sugerem que a frequência de diagnóstico de TEV é de aproximadamente 4 por 10.000
mulheres por ano não usuárias de COCs e não grávidas e varia entre 20 a 30 por 10.000 mulheres grávidas ou no pós-parto.
Um aumento adicional no risco de TEV em usuárias de contraceptivos injetáveis combinados (CICs) não pode ser excluído.
A eficácia contraceptiva das injeções mensais de enantato de noretisterona + valerato de estradiol compara-se favoravelmente à
eficácia de métodos que utilizam progestágenos isolados e à eficácia dos contraceptivos orais.
Como o enantato de noretisterona + valerato de estradiol contém um estrogênio e um progestágeno, as precauções relacionadas
ao seu uso são similares àquelas dos COCs. O componente estrogênico presente em enantato de noretisterona + valerato de
estradiol é um estrogênio natural e seus níveis sanguíneos alcançam os picos da fase pré-ovulatória do ciclo menstrual normal.
O componente progestagênico, o enantato de noretisterona, exerce efeitos progestagênicos típicos em mulheres, tais como efeitos
antigonadotrópicos, transformação secretória do endométrio e espessamento do muco cervical.
O enantato de noretisterona + valerato de estradiol apresenta efeitos favoráveis no metabolismo lipídico.
Os contraceptivos injetáveis combinados como o enantato de noretisterona + valerato de estradiol demonstraram ter efeito
mínimo na função hepática em usuárias saudáveis e não apresentam efeito de primeira passagem hepática.
Entretanto, uma vez que os hormônios esteroides contidos em contraceptivos injetáveis combinados são metabolizados no fígado,
eles poderiam, teoricamente, provocar efeitos adversos em mulheres cuja função hepática já estivesse comprometida.
Propriedades Farmacocinéticas
Os componentes farmacologicamente ativos, noretisterona e estradiol, encontram-se totalmente biodisponíveis após injeção
intramuscular de enantato de noretisterona e valerato de estradiol. Após injeção intramuscular de 50 mg de enantato de
noretisterona em combinação com 5 mg de valerato de estradiol, a concentração plasmática máxima de estradiol (média entre
852 e 1570 pmol/L) é atingida em aproximadamente 2 dias e a concentração plasmática máxima de noretisterona de 4,7 a 10,1
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
nmol/L em aproximadamente 4,1 a 4,8 dias após a injeção intramuscular. Uma vez que a meia-vida terminal de estradiol é
consideravelmente mais curta que a de noretisterona (a qual, por sua vez, é decorrente das diferentes taxas de liberação dos
ésteres a partir do depósito), a segunda parte do período após a administração é dominada pelo componente progestagênico.
Ambos os componentes são completamente metabolizados. Uma pequena parte da noretisterona é transformada, in vivo, em
etinilestradiol.
Em um estudo com administração intramuscular de 200 mg de enantato de noretisterona, esta conversão resultou em exposição
sistêmica de etinilestradiol correspondente a uma dose oral equivalente a cerca de 4µg de etinilestradiol por dia, em média, por
8 semanas e não excedeu a dose média oral máxima equivalente a 20 µg de etinilestradiol por dia. Doses médias orais
equivalentes por dia foram de cerca de 10 µg de etinilestradiol durante as duas primeiras semanas após administração de 200 mg
de enantato de noretisterona e diminuíram para cerca de 5 µg de etinilestradiol na terceira semana e cerca de 2 µg de etinilestradiol
a partir da quinta semana.
Considerando que a estrogenicidade da noretisterona já é conhecida e vivenciada na prática clínica, a descoberta de suas
características metabólicas não altera as recomendações de uso preexistentes.
A biotransformação do estradiol segue a mesma via do hormônio endógeno.
Os metabólitos da noretisterona são excretados com a urina e fezes em proporções semelhantes. A excreção dos metabólitos do
estradiol ocorre predominantemente por via renal.
Cerca de 85% da dose de ambas as substâncias são excretadas dentro do intervalo de 28 dias após a injeção.
A administração repetida de enantato de noretisterona + valerato de estradiol em intervalos de 28 dias provoca um leve acúmulo
de enantato de noretisterona, alcançando-se um estado de equilíbrio logo após a terceira administração.
Com relação à farmacocinética e biotransformação dos fármacos, não se espera uma interação entre o enantato de noretisterona
e o valerato de estradiol, já que é pouco provável que ocorra uma sobrecarga do metabolismo, devido às taxas de liberação lentas
a partir do depósito intramuscular e às consequentes baixas concentrações séricas dos princípios ativos.
Dados de segurança pré-clínica
Não foram observados efeitos que indicassem risco inesperado a humanos durante estudos de tolerância sistêmica após
administração de doses repetidas.
Estudos de longa duração em animais não indicaram potencial tumorigênico no caso de uso terapêutico de enantato de
noretisterona + valerato de estradiol em humanos.
O teste de Ames foi realizado com estradiol, noretisterona, enantato de noretisterona e acetato de noretisterona; a noretisterona
também foi investigada no teste UDS. Estes estudos não indicaram potencial mutagênico ou genotóxico dos componentes.
Estudos sobre a embriotoxicidade e teratogenicidade do valerato de estradiol não indicaram risco de reações adversas em
humanos após o uso inadvertido durante a gravidez.
Em geral, não foi observada atividade teratogênica após a administração de enantato de noretisterona em ratos, coelhos e
macacos; por outro lado, a administração de doses elevadas de enantato de noretisterona ou acetato de noretisterona durante o
período de desenvolvimento dos órgãos genitais externos do feto provocou sinais de virilização em fetos do sexo feminino (em
ratas e macacas).
A avaliação da tolerância local da base oleosa de enantato de noretisterona + valerato de estradiol (óleo de rícino e benzoato de
benzila) em coelhos indicou um leve potencial de irritação.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Como o enantato de noretisterona + valerato de estradiol contém uma combinação de estrogênio e progestágeno, as precauções
relacionadas ao seu uso são similares às de contraceptivos orais combinados (COCs).
O enantato de noretisterona + valerato de estradiol não deve ser usado em presença de qualquer uma das condições listadas