INDICAÇÕES O tratamento pode ser iniciado antes que os resultados dos testes de cultura ou outros testes laboratoriais sejam conhecidos. Entretanto, assim que estes
resultados estiverem disponíveis, o tratamento anti-infeccioso deve ser ajustado adequadamente.
1. Criptococose, incluindo meningite criptocócica e infecções em outros locais (por exemplo, pulmonares e cutâneas). Podem ser tratados pacientes
sadios e pessoas vivendo com HIV, em transplantes de órgãos ou outras causas de imunossupressão. fluconazol pode ser usado como terapia de
manutenção para prevenir recidiva de doença criptocócica em pessoas vivendo com HIV.
2. Candidíase sistêmica, incluindo candidemia, candidíase disseminada e outras formas de infecções invasivas por Candida. Isto inclui infecções do
peritônio, endocárdio, olhos e tratos pulmonar e urinário. Podem ser tratados pacientes com doenças malignas, pacientes em unidades de terapia
intensiva, pacientes recebendo terapia citotóxica ou imunossupressiva ou com outros fatores que predisponham infecções por Candida.
3. Candidíase de mucosa. Isto inclui orofaríngea, esofágica, infecções broncopulmonares não invasivas, candidúria, candidíase mucocutânea e
candidíase oral atrófica crônica (lesão bucal associada à dentaduras). Podem ser tratados pacientes sadios e pacientes com função imunocomprometida.
Prevenção de recidiva de candidíase orofaríngea em pessoas vivendo com HIV.
4. Prevenção de infecções fúngicas em pacientes com doenças malignas e que estão predispostos a tais infecções devido à quimioterapia citotóxica ou
radioterapia.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Candidíase Orofaríngea
Em um estudo realizado em 73 pacientes com candidíase orofaríngea, após radioterapia devido à câncer de cabeça e pescoço, foi observado que o
fluconazol (50 mg/dia, 7 dias) foi mais efetivo que a anfotericina B (10 mg, oral, 4 vezes ao dia, por 14 dias). Após 14 dias, a taxa de resposta clínica e
micológica foi de 92% e 46% para o fluconazol, e de 72% e 31% para a anfotericina B. Seis meses após o tratamento, 51% dos pacientes que usaram
fluconazol, e 66% dos que usaram anfotericina B, já apresentaram reinfecção.1
Em outro estudo randomizado, 268 pacientes receberam fluconazol suspensão (50 mg/5 mL) ou anfotericina B (0,5 g/5 mL), 3 vezes ao dia. A duração
do tratamento foi de 10 dias para ambas as medicações. A eficácia do fluconazol foi maior do que a da anfotericina B (taxa de cura de 48% e 35%,
respectivamente), mas ao contrário do trabalho anterior, a diferença não era estatisticamente significante.2
Em relação ao itraconazol, a eficácia do fluconazol é equivalente. Um trabalho avaliou 179 pacientes com candidíase orofaríngea associada ao HIV,