INDICAÇÕES Farmanguinhos etionamida é indicada para o tratamento da tuberculose pulmonar e
extrapulmonar, em associação com outros tuberculostáticos, nos casos de falência de
tratamentos anteriores, por resistência ou intolerância à rifampicina e/ou izoniazida, ou
abandono de tratamento*.
*As recomendações de uso estão presentes no Manual de Recomendações para o Controle da
Tuberculose no Brasil - 2011 do Ministério da Saúde.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A etionamida inibe a síntese do ácido micólico e a síntese de outros ácidos graxos de
cadeia longa. Também inibe a síntese peptídica na micobactéria, bloqueando a
incorporação de radical sulfúrico de aminoácidos (cisteína e metionina) a cadeia
peptídica em crescimento.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A etionamida corresponde quimicamente a 2-etil-4-piridinacarbotioamida (Figura 01),
de fórmula molecular C8H10N2S e massa molar de 166,24 g/mol, sendo um derivado
sintético do ácido isonicotínico.
Página 2 de 9
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos