INDICAÇÕES FASENRA é indicado como tratamento adjuvante de manutenção para asma grave com fenótipo
eosinofílico em pacientes adultos.
2
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Eficácia clínica
A eficácia de FASENRA foi avaliada em três estudos clínicos randomizados, duplo-cegos, de
grupos-paralelos e controlados por placebo com duração entre 28 e 56 semanas, em pacientes com
idade igual ou superior a 12 anos.
Os dois estudos em exacerbação, SIROCCO (Estudo 1) e CALIMA (Estudo 2), tiveram duração de
48 e 56 semanas, respectivamente, e randomizaram um total de 2.510 pacientes (adultos e
adolescentes com idade igual ou superior a 12 anos) com asma não controlada. Os pacientes
deveriam ter história de duas ou mais exacerbações de asma que exigiram tratamento com
corticosteroide oral ou sistêmico nos últimos 12 meses, pontuação no Questionário de Controle da
Asma-6 (ACQ-6) de 1,5 ou mais na triagem, e redução da função pulmonar basal [volume expiratório
forçado no primeiro segundo (VEF ) pré-broncodilatador abaixo de 80% em adultos, e abaixo de
1
90% em adolescentes] apesar do tratamento regular com doses altas de corticosteroides inalatórios -
ICS (Estudo 1) ou dose média ou alta de ICS (Estudo 2) e seu tratamento padrão atual. Os pacientes
foram estratificados por região geográfica, idade e contagem de eosinófilos no sangue (≥ 300
células/mcL ou < 300 células/mcL). FASENRA foi administrado uma vez a cada quatro semanas nas
primeiras três doses e, a partir de então, a cada 4 ou 8 semanas como adjuvante ao tratamento de base
e foi avaliado em comparação com placebo.
Para o estudo de redução do corticosteroide oral, ZONDA (Estudo 3), foi incluído um total de 220
pacientes com asma que eram tratados diariamente com corticosteroide oral (OCS) (7,5 a 40 mg por
dia) adicionalmente ao uso regular de doses altas ICS e beta 2-agonistas de longa-duração (LABA)
com ou sem controlador (es) adicional (is) para manutenção do controle da asma. O estudo incluiu
um período de pré-randomização de 8 semanas, durante o qual o OCS foi ajustado para a dose
mínima efetiva sem perda do controle da asma. A dose mediana basal de OCS foi semelhante entre
todos os grupos de tratamento. Os pacientes deveriam ter contagem de eosinófilos no sangue igual ou
superior a 150 células/mcL e uma história de, pelo menos, uma exacerbação nos últimos 12 meses. A