INDICAÇÕES A FINASTERIDA é indicada para o tratamento de homens com calvície de padrão masculino (alopecia androgênica), para aumentar o
crescimento e prevenir a queda adicional de cabelo.
A finasterida não é indicada para mulheres ou crianças (ver itens “2. Resultados de Eficácia”, “4. Contraindicações” e “5.Advertências
e Precauções – Gravidez”).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos em homens
A eficácia de finasterida foi demonstrada em três estudos que incluíram 1.879 homens de 18 a 41 anos de idade com perda de cabelo
leve a moderada, porém não completa, na área do vértex e frontal/intermediária. Nesses estudos, o crescimento capilar foi avaliado
através da utilização de quatro medidas, incluindo contagem de cabelos, classificação de fotografias da cabeça por um painel de
dermatologistas especialistas, avaliação do pesquisador e autoavaliação feita pelo paciente.
Nos dois estudos em homens com perda de cabelo no vértex, o tratamento com finasterida continuou por cinco anos, período durante o
qual os pacientes apresentaram melhora nos primeiros três meses de uso, em comparação tanto com o período basal como com o
placebo. O tratamento com finasterida durante 5 anos resultou em estabilização da perda de cabelo em 90% dos homens, com base na
avaliação fotográfica, e em 93%, com base na avaliação do pesquisador. Além disso, foi relatado aumento do crescimento de cabelos
por 65% dos homens que receberam finasterida com base na contagem de cabelos (versus 0% no grupo placebo), por 48% com base
na avaliação fotográfica (versus 6% no grupo placebo) e por 77% com base na avaliação do pesquisador (versus 15% no grupo
placebo). Em contrapartida, no grupo placebo, observou-se perda de cabelo gradual ao longo do tempo em 100% dos homens com
base na contagem de cabelos (versus 35% dos homens que receberam finasterida), em 75% com base na avaliação fotográfica (versus
10% dos homens que receberam finasterida) e em 38% com base na avaliação do pesquisador (versus 7% dos homens tratados com
finasterida). Além disso, a autoavaliação feita pelos pacientes demonstrou aumento significativo na densidade do cabelo, diminuição
na perda de cabelo e melhora da aparência do cabelo durante cinco anos de tratamento com finasterida. Enquanto as avaliações do
cabelo, em comparação com o período basal, foram melhores em homens tratados com finasterida por dois anos e diminuíram de
forma gradual subsequentemente (por exemplo, aumento de 88 fios de cabelo em uma área representativa de 5,1 cm2 em dois anos e
aumento de 38 fios de cabelo em cinco anos), a perda de cabelo no grupo placebo piorou progressivamente em comparação com o
período basal (redução de 50 fios de cabelo em dois anos e 239 fios de cabelo em cinco anos). Assim, com base nessas quatro
medidas, a diferença entre os grupos de tratamento continuou aumentando ao longo de cinco anos dos estudos.
Um estudo com duração de 12 meses, que incluiu homens com perda de cabelo na área frontal/intermediária, também demonstrou
melhora significativa no crescimento e na aparência do couro cabeludo, conforme as mesmas medidas descritas acima.
Um estudo controlado por placebo, de 48 semanas de duração, desenhado para determinar o efeito de finasterida nas fases do ciclo de
crescimento capilar (fase de crescimento [anágena] e fase de repouso [telógena]) na calvície do vértex, incluiu 212 homens com
alopecia androgênica. No período basal e em 48 semanas, a contagem total de cabelos, na fase telógena e na fase anágena, foi obtida
em uma área-alvo de 1 cm2 do couro cabeludo. O tratamento com finasterida aumentou o número de cabelos na fase anágena,
enquanto os homens do grupo placebo perderam cabelos nesta fase. Em 48 semanas, os homens tratados com finasterida mostraram
aumento real na contagem total de cabelos e na fase anágena, de 17 e 27 cabelos, respectivamente, em comparação com o placebo.
Esse aumento na contagem de cabelos na fase anágena, em comparação com a contagem total de cabelos, levou a uma melhora real na
razão anágena/telógena de 47%, em 48 semanas, em homens tratados com finasterida, comparado ao placebo. Esses dados fornecem
evidências diretas de que o tratamento com finasterida promove a conversão de folículos capilares para a fase de crescimento ativo.
Em resumo, esses estudos demonstraram que o tratamento com finasterida aumenta o crescimento capilar e previne a perda de cabelo
adicional em homens com alopecia androgênica.
Estudos em mulheres
A falta de eficácia foi demonstrada em mulheres pós-menopáusicas com alopecia androgênica, tratadas com finasterida, em um estudo
controlado por placebo de 12 meses de duração (n= 137).
Essas mulheres não apresentaram melhora nos parâmetros de contagem de cabelo, autoavaliação feita pela paciente, avaliação pelo
pesquisador ou nas classificações baseadas em fotografias padronizadas, em comparação com o grupo placebo (ver item “1.
Indicações”).
1
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Farmacologia clínica
Mecanismo de ação
A finasterida é um inibidor competitivo e específico da 5-α-redutase do tipo II, capaz de formar lentamente com esta um complexo
enzimático estável. O turnover desse complexo é extremamente lento (t½ ~ 30 dias). A finasterida não tem afinidade pelo receptor
andrógeno e não possui efeitos androgênicos, antiandrogênicos, estrogênicos, antiestrogênicos ou progestacionais. A inibição dessa
enzima bloqueia a conversão periférica da testosterona ao andrógeno di-hidrotestosterona (DHT), resultando em reduções
significativas das concentrações séricas e teciduais de DHT. A finasterida produz rápida redução dos níveis séricos de DHT,
alcançando supressão significativa no período de 24 horas após a administração.
Os folículos capilares contêm a 5-α-redutase do tipo II. Em homens com alopecia androgênica, a área calva possui folículos capilares
miniaturizados e quantidades aumentadas de DHT. A administração de finasterida a esses homens diminui as concentrações de DHT
no soro e no couro cabeludo. Além disso, homens com deficiência genética de 5-α-redutase do tipo II não apresentam alopecia
androgênica. Esses dados e os resultados dos estudos clínicos comprovam que a finasterida inibe o processo responsável pela
miniaturização dos folículos capilares do couro cabeludo, levando à reversão do processo de calvície.
Absorção
Em relação a uma dose intravenosa de referência, a biodisponibilidade oral da finasterida é de aproximadamente 80%. A
biodisponibilidade não é prejudicada pelos alimentos. A concentração plasmática máxima da finasterida é alcançada aproximadamente
2 horas após a ingestão, e a absorção é completa depois de 6 a 8 horas.
Distribuição
A ligação às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 93%. O volume de distribuição da finasterida é de aproximadamente 76
litros. Após a administração de múltiplas doses, ocorre pequeno acúmulo de finasterida no plasma. Em estado de equilíbrio, após uma
dose de 1 mg/dia, a concentração plasmática máxima de finasterida atingiu em média 9,2 ng/mL, alcançada 1 - 2 horas após a dose; a
ASC foi de 53 ng•h/mL.
(0-24 h)
A finasterida foi detectada no liquor (líquido cefalorraquidiano - LCR), mas a medicação parece não se concentrar preferencialmente
no LCR. Uma quantidade muito pequena de finasterida também foi detectada no líquido seminal de indivíduos sob uso de finasterida.
Metabolismo
A finasterida é metabolizada principalmente pela subfamília 3A4 do sistema enzimático do citocromo P450. Após uma dose oral de
finasterida marcada com C14 em homens, foram identificados dois metabólitos da finasterida que possuem apenas uma pequena fração
da atividade inibitória da 5-α-redutase da finasterida.
Eliminação
Após uma dose oral de finasterida marcada com C14 em homens, 39% da dose foram excretados na urina na forma de metabólitos
(para todos os efeitos, não se encontrou medicamento inalterado na urina) e 57% da dose total foram excretados nas fezes. A
depuração plasmática é de aproximadamente 165 mL/min. A taxa de eliminação da finasterida diminui um pouco com a idade. A
meia-vida terminal média é de aproximadamente 5 a 6 horas em homens de 18-60 anos de idade e de 8 horas em homens com mais de
70 anos de idade. Esses achados não possuem importância clínica e, portanto, não servem como base para a redução da dose em
pacientes idosos.
Farmacodinâmica
A finasterida não apresentou efeito sobre os níveis circulantes de cortisol, hormônio estimulante da tiróide ou tiroxina, nem efeito
sobre o perfil lipídico do plasma (por exemplo, colesterol total, lipoproteínas de baixa densidade, lipoproteínas de alta densidade e
triglicérides) ou sobre a densidade mineral óssea. Em estudos clínicos, com a finasterida, não foram detectados efeitos significativos
no hormônio luteinizante (LH), hormônio folículo estimulante (FSH), estradiol ou prolactina. O estímulo do hormônio de liberação da
gonadotrofina (GnRH) nos níveis de LH ou FSH não foi alterado, indicando que o controle regulatório do eixo hipofisário-testicular
não foi afetado. O nível de testosterona circulante aumentou aproximadamente 10-15% comparado com o placebo, entretanto
mantendo-se dentro do nível fisiológico. Não houve efeito nos parâmetros do sêmem em homens tratados com finasterida 1 mg/dia por
48 semanas.
A finasterida parece ter inibido tanto o metabolismo do esteróide C19 como o do C21 e, consequentemente, parece ter apresentado
efeito inibitório sobre as atividades hepática e periférica da 5α-redutase tipo II. Os níveis séricos dos metabólitos da DHT –
androstenediol glicuronida e androsterona glicuronida – também apresentaram redução significativa. Este padrão metabólico é
semelhante ao observado em indivíduos com deficiência genética de 5α-redutase tipo II, que apresentam níveis acentuadamente
diminuídos de DHT e que não sofrem de cálvice de padrão masculino.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado em pacientes com hipersensibilidade à finasterida ou a qualquer componente de sua formulação.
Este medicamento é contraindicado para uso por mulheres e crianças.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam ficar grávidas durante o tratamento.
Informe a seu paciente que a doação de sangue é absolutamente contraindicada durante o tratamento com finasterida devido
ao dano que esse medicamento pode causar ao receptor.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Em estudos clínicos com finasterida, que incluíram homens de 18 a 41 anos de idade, a concentração sérica média de antígeno
prostático específico (PSA) diminuiu de 0,7 ng/mL no período basal para 0,5 ng/mL no 12o mês. Quando finasterida for administrado
para o tratamento da calvície de padrão masculino em homens mais velhos, com hiperplasia prostática benigna (HPB), deve-se levar
em consideração que, nesses casos, os níveis de PSA diminuem aproximadamente 50%.
Sintomas psiquiátricos
Houve relatos pós-comercialização de sintomas psiquiátricos graves em pacientes tratados com finasterida, que podem persistir
mesmo após a descontinuação do tratamento. Alterações de humor, incluindo humor deprimido, depressão, autoagressão, ideação
suicida, assim como agravamento da depressão preexistente foram relatados em pacientes tratados com finasterida (ver item ”8.
REAÇÕES ADVERSAS – Experiência pós-comercialização). Recomenda-se que todos os pacientes sejam avaliados para ideação
suicida, autoagressão e depressão e/ou fatores de risco associados antes do início do tratamento. A monitoração clínica de todos os
2
pacientes quanto a sinais e sintomas de transtornos psiquiátricos deve continuar durante e após o tratamento. Se esses sintomas
ocorrerem, o tratamento deve ser descontinuado e os pacientes orientados a buscar orientação médica o mais rápido possível.