INDICAÇÕES EVOTECAN® (cloridrato de topotecana) injetável é indicado para o tratamento de carcinoma
metastático de ovário, após falha da quimioterapia inicial ou subsequente, e de câncer de pulmão
de pequenas células sensíveis, após falha da quimioterapia de primeira linha.
Em estudos clínicos submetidos à aprovação de suporte, doença sensível foi definida como
doença que responde à quimioterapia, mas progride subsequentemente por pelo menos 60 dias
(no estudo de Fase III) ou por pelo menos 90 dias (nos estudos de Fase II) após a quimioterapia
(ver o item Resultados de Eficácia).
EVOTECAN® injetável, em combinação com cisplatina, é indicado para o tratamento de
pacientes com carcinoma de colo de útero confirmado de estágio IV-B, recorrente ou persistente,
não suscetível ao tratamento com cirurgia e/ou radioterapia.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
• Estudos clínicos
Carcinoma de pulmão de pequenas células
Em um estudo comparativo (SK&F 104864/090) sobre a topotecana IV e o esquema de tratamento
CAV (ciclofosfamida, doxorrubicina, vincristina) em recidiva de carcinoma de pulmão de
pequenas células que fora sensível ao tratamento de primeira linha, houve um índice de resposta