INDICAÇÕES Estimulação Ovariana Controlada (EOC) em associação com um antagonista de GnRH para o
desenvolvimento de folículos múltiplos em mulheres participantes de programa de Tecnologia em
Reprodução Assistida (TRA).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em três estudos clínicos randomizados e duplo cegos (ENSURE1, ENGAGE2 e PURSUE3,4), o tratamento
com injeção única subcutânea de ELONVA® 100 mcg (estudo ENSURE) ou 150 mcg (estudo ENGAGE
e PURSUE) nos primeiros 7 dias de EOC foi comparado ao tratamento com dose diária de 150, 200 ou
300 UI de (rec)FSH, respectivamente. Supressão pituitária com um antagonista de GnRH (injeção de
acetato de ganirrelix na dose diária de 0,25 mg) foi usada em cada um dos três estudos clínicos.
No estudo ENSURE, 396 mulheres saudáveis com ovulação normal, entre 18 e 36 anos com peso
corporal menor ou igual a 60 kg, foram tratadas durante um ciclo com ELONVA® 100 mcg e com
supressão pituitária com um antagonista de GnRH como parte de um programa de TRA. O desfecho
primário de eficácia foi o número de oócitos recuperados. A duração média total de estimulação foi de 9
dias para os dois grupos, indicando que dois dias de (rec)FSH foram necessários para completar a
estimulação ovariana a partir do dia 8 de estimulação ((rec)FSH foi administrado no dia do hCG para este
estudo).
No estudo ENGAGE, 1.506 mulheres saudáveis com ovulação normal, entre 18 e 36 anos e com peso
acima de 60 kg ou menor ou igual a 90 kg, foram tratadas durante um ciclo com ELONVA® 150 mcg e
com supressão pituitária com um antagonista de GnRH como parte de um programa de TRA. O desfecho
co-primário de eficácia foi a taxa de gravidez em curso e número de oócitos recuperados. A duração
média total de estimulação foi de 9 dias para os dois grupos, indicando que dois dias de (rec)FSH foram
necessários para completar a estimulação ovariana a partir do dia 8 de estimulação ((rec)FSH foi
administrado no dia do hCG para este estudo).
1
No estudo PURSUE, 1.390 mulheres saudáveis com ovulação normal, entre 35 e 42 anos e com peso
corporal maior ou igual a 50 kg, foram tratadas durante um ciclo com ELONVA® 150 mcg e com
supressão pituitária com um antagonista de GnRH como parte do programa TRA. O desfecho primário de
eficácia foi a taxa de gravidez vital e o número de oócitos recuperados foi um desfecho secundário de
eficácia. A duração média total de estimulação foi de 9 dias para os dois grupos, indicando que um dia de
(rec)FSH foi necessário para completar a estimulação ovariana a partir do dia 8 de estimulação ((rec)FSH
não foi administrado no dia do hCG para este estudo).
Número de oócitos recuperados
Nos três estudos, o tratamento com injeção única de ELONVA®, 100 ou 150 mcg, nos sete primeiros dias
de EOC, resultou em um número elevado de oócitos recuperados comparados à dose diária de (rec)FSH.
Porém, as diferenças estavam dentro da equivalência predefinida (ENGAGE e ENSURE) ou das margens
de não-inferioridade (PURSUE). Veja a Tabela 1 a seguir.