INDICAÇÕES Evra® é indicado como contraceptivo feminino.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Três estudos com contraceptivos envolvendo 4.578 mulheres para 31.026 ciclos foram conduzidos pelo
mundo. Nestes estudos, 3.319 mulheres receberam Evra® e 1.248 mulheres receberam um dentre dois
contraceptivos orais, um contendo levonorgestrel / etinilestradiol (EE) ou um contendo desogestrel / EE. Os
resultados desses estudos mostraram que a eficácia de Evra® foi similar àquela dos contraceptivos orais.
Análises investigacionais foram executadas para determinar quando nos estudos de Fase III (n=3.319) as
características da população como idade, raça e peso estavam associadas a gravidez. As análises indicaram
não haver associação de idade e raça com gravidez. Com relação ao peso, 5 das 15 gravidezes relatadas com
Evra® estavam entre mulheres com um peso corporal na condição de base ≥ 90 kg, o que constituiu < 3% da
população dos estudos. Abaixo de 90 kg não houve associação entre peso corporal e gravidez. Apesar de
apenas 10-20% da variabilidade nos dados farmacocinéticos poder ser explicada pelo peso, a maior proporção
de gravidez em mulheres com 90 kg ou mais foi estatisticamente significante e sugere que Evra® pode ser
menos efetivo nestas mulheres.
Um estudo multicêntrico para seleção de dose para Evra® mostrou que Evra® inibiu a ovulação na mesma
extensão do contraceptivo oral comparador. O perfil de sangramento de Evra® neste estudo foi similar ao do
contraceptivo oral em todos os ciclos. Além disso, a adesão ao tratamento com Evra® foi significativamente
maior do que a observada em tratamento com contraceptivos orais.
Dentre as mais de 3.000 mulheres que usaram Evra® por até 13 ciclos, a diferença média entre o peso corporal
da condição de base e o peso ao final do tratamento foi de um aumento de 0,3 kg. Em um estudo de 9 ciclos,
controlado por placebo, não houve diferença entre Evra® e o placebo com relação à diferença média no peso
corporal entre a condição de base e o final do tratamento.
Os estudos farmacocinéticos com Evra® demonstraram cinética de eliminação consistente para
norelgestromina e EE, com meia-vida de aproximadamente 28 horas e 17 horas, respectivamente. Um estudo
clínico avaliou o retorno da atividade do eixo hipotalâmica-ptuitária-ovariana e evidenciou que os valores
médios de FSH, LH e estradiol, apesar de suprimidos durante a terapia, retornaram a valores próximos aos da
condição de base em 6 semanas pós-terapia. Portanto, é previsto que após a descontinuação do tratamento com
Evra®, o retorno da fertilidade seja rápido, aproximando-se daquele observado com contraceptivos orais.
Referências Bibliográficas
Audet MC, Moreau M, Koltun WD, Waldbaum AS, Shangold G, Fisher AC, Creasy G for the ORTHO
EVRATM/EVRATM/004 Study Group. Evaluation of contraceptive efficacy and cycle control of a