INDICAÇÕES Este medicamento é indicado para o tratamento exclusivamente dermatológico de nevralgias,
torcicolos, contusões, dores musculares, artralgia, entorses articulares e dor pós-traumática nos casos
de menor gravidade' (que não envolvam a imobilização de membros, laceração de pele ou dor
crônica). Os sinais de melhora nos sintomas podem ocorrer em um prazo variável de dias, após o
início do tratamento.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Um estudo aberto e não controlado foi realizado envolvendo 50 voluntários com diagnóstico clínico