INDICAÇÕES Firmagon® é um bloqueador do receptor de GnRH, indicado para o tratamento de pacientes adultos do sexo masculino com câncer
de próstata avançado sensível à privação androgênica. Isto inclui pacientes com elevação do PSA após prostatectomia ou
radioterapia.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia e a segurança de degarelix foram avaliadas em um estudo aberto, multicêntrico, randomizado, controlado por
comparador ativo, de grupos paralelos. O estudo investigou a eficácia e a segurança de dois regimes mensais de degarelix com uma
dose inicial de 240 mg (40 mg/mL) seguida de administração subcutânea de doses mensais de 160 mg (40 mg/mL) ou 80 mg (20
mg/mL), em comparação com administração intramuscular de 7,5 mg de leuprorrelina em pacientes com câncer de próstata com
indicação de privação androgênica. No total, 620 pacientes foram randomizados e incluídos em um dos três grupos de tratamento,
dos quais 504 (81%) pacientes concluíram o estudo. No grupo de tratamento de degarelix 240/80, 41 (20%) pacientes
descontinuaram o estudo, em comparação com 32 (16%) pacientes no grupo de leuprorrelina1.
Dos pacientes tratados,
• 31% tinham câncer de próstata localizado;
• 29% tinham câncer de próstata localmente avançado;
• 20% tinham câncer de próstata metastático;
• 7% tinham uma condição metastática desconhecida;
• 13% tinham cirurgia de intenção curativa ou radiação anterior e PSA crescente.
A demografia basal foi semelhante entre os braços do estudo. O objetivo principal foi demonstrar que degarelix é eficaz para
alcançar e manter a supressão de testosterona abaixo de 0,5 ng/mL, durante 12 meses de tratamento.
A menor dose de manutenção eficaz de 80 mg de degarelix foi escolhida1.
Supressão de testosterona sérica (T) ≤ 0,5 ng/mL1