INDICAÇÕES O produto está indicado para redução na duração da neutropenia e incidência da neutropenia febril nos pacientes com neoplasias não mielóides
com quimioterapia citotóxica estabelecida e para redução na duração de neutropenia em pacientes submetidos à terapia mieloablativa seguida de
transplante de medula óssea.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos clínicos demonstraram que o uso de filgrastim (rHu G-CSF) durante a quimioterapia diminuiu a neutropenia e foi capaz de triplicar a
contagem de neutrófilos após o início do tratamento.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Filgrastim (rHu G-CSF) é uma proteína não glicosilada com 175 aminoácidos, produzida por processo de DNA recombinante com Escherichia
coli (inserção na bactéria do fator estimulante celular de granulócito humano); do ponto de vista químico, assemelha-se a glicoproteína hormonal
do fator de crescimento. É um fator de crescimento hematopoiético da classe II. Atua nas células precursoras com a capacidade de formar apenas