INDICAÇÕES Extraneal é indicado para uso uma vez ao dia como parte da terapia de diálise peritoneal ambulatorial contínua (DPAC) ou diálise
automatizada (DPA) para o tratamento de insuficiência renal crônica, ao invés de trocas prolongadas, particularmente em pacientes com
baixa ultrafiltração com soluções de glicose como pacientes transportadores altos inerentes, transportadores altos transitórios como
pacientes com um episódio agudo de peritonite e transportadores altos por uso crônico de glicose, em especial quando estas
características de transporte estão presentes em pacientes diabéticos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Extraneal tem demonstrado eficácia como uma solução de diálise peritoneal em ensaios clínicos com aproximadamente 480 pacientes
em estágio terminal da doença renal.
Ultrafiltração, ureia e clearance da creatinina.
Nos ensaios clínicos de controle ativo de 1 a 6 meses de duração descritos abaixo, Extraneal usado uma vez ao dia por um longo período
em uma diálise peritoneal ambulatorial contínua (DPAC) ou em uma diálise peritoneal automatizada (DPA) resultou em maior
ultrafiltração líquida do que soluções de glicose de 1,5% e 2,5%, e maiores clearances de creatinina e nitrogênio da uréia do que a
solução de glicose 2,5%. A ultrafiltração líquida foi semelhante à glicose 4,25% em todos os pacientes nesses estudos. Os efeitos foram
geralmente semelhantes em DPAC e DPA.
Em um estudo adicional randomizado, multicêntrico, de controle ativo de 2 semanas em pacientes DPA médio alto/alto transportador,
Extraneal usado uma vez ao dia por um longo período produziu uma maior ultrafiltração liquida comparada a glicose 4,25%. As médias
de clearance de creatinina e nitrogênio da ureia foram também maiores com Extraneal e a eficiência da ultrafiltração foi melhorada.
Em 175 pacientes randomizados de DPAC para Extraneal (n=90) ou solução de glicose a 2,5% (n=85) no período noturno de 8 a 15
horas por um mês, a média de ultrafiltração líquida para o período noturno foi significantemente maior para o grupo do Extraneal nas
semanas 2 e 4 (Figura 1). A média dos clearances de creatinina e nitrogênio ureico foram também maiores com Extraneal (Figura 2).
Figura 1 – Média de ultrafiltração líquida para o período noturno
Linha de Base Semana 2 Semana 4
P<0,001 Extraneal VS. 2,5% glicose
(Ajustado para a linha de base)
Figura 2 – Média do clearance de creatinina e nitrogênio ureico para o período noturno
Linha de Base Semana 2 Semana 4
P<0,001 Extraneal VS. 2,5% glicose
(Ajustado para a linha de base)
Linha de Base Semana 2 Semana 4
P<0,001 Extraneal VS. 2,5% glicose
(Ajustado para a linha de base)
Em outro estudo com 39 pacientes randomizados para Extraneal ou solução de glicose 2,5% por um longo período do dia (10-17 horas)
por 3 meses, a ultrafiltração líquida relatada durante o período do tratamento foi (média ± DP) 278 ± 192 mL para o grupo Extraneal e
-138 ± 352 mL para o grupo de glicose (p <0,001). A média dos clearances de creatinina e nitrogênio ureico foram significantemente
maior para Extraneal do que para solução de glicose 2,5% na semana 6 e 12 (p <0,001).
Em um estudo de seis meses em pacientes de DPAC comparando Extraneal (n=28) com glicose 4,25% (n=31), a ultrafiltração de
líquidos alcançada durante um período médio de 8 horas para Extraneal foi de 510 mL e para glicose 4,25% foi 575 mL. Para um
período de 12 horas, a ultrafiltração líquida média foi 575 mL para Extraneal (n=29) e 476 mL para glicose 4,25% (n=31). Não houve
diferença significante entre os dois grupos com relação à ultrafiltração.
Em um estudo de duas semanas em pacientes DPA médio alto/alto transportador (D /P creatinina 4 horas relação > 0,70 e uma taxa de
D/D 0 de 4 horas <0,34, conforme definido pelo teste de equilíbrio peritoneal (PET), comparando Extraneal (n=47) e glicose 4,25%
(n=45), depois de ajustar no patamar, a média de ultrafiltração líquida alcançada durante o período de 14 ± 2 horas foi significantemente
maior para o grupo Extraneal do que para grupo de glicose 4,25% nas semanas 1 e 2 (p <0,001, vide Figura 3). Compatível com o
aumento de ultrafiltração líquida, houve também significante aumento dos clearances de creatinina e nitrogênio ureico e da eficiência da
ultrafiltração no grupo do Extraneal (<0,001, vide Figura 3).
Figura 3 – Média da ultrafiltração líquida, clearances de creatinina e nitrogênio ureico e eficiência da ultrafiltração por um período longo
em pacientes médio alto/alto transportador.
Linha de Base Semana 1 Semana 2
P<0,001 Extraneal VS. 4,25% glicose
(Ajustado para a linha de base)
Linha de Base Semana 1 Semana 2
P<0,001 Extraneal VS. 4,25% glicose
(Ajustado para a linha de base)
Linha de Base Semana 1 Semana 2
P<0,001 Extraneal VS. 4,25% glicose
(Ajustado para a linha de base)
Linha de Base Semana 1 Semana 2
P<0,001 Extraneal VS. 4,25% glicose
(Ajustado para a linha de base)