INDICAÇÕES Indicado para acidez estomacal, dor de estômago, dispepsia, enjoo, náusea, vômito, epigastralgia, má digestão, queimação, pirose, esofagite péptica,
distensão abdominal, cinetose, hérnia de hiato.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Como objeto de estudo, a eficiência terapêutica do produto se fez consagrada e registrada no meio científico pelo seu uso e aplicação na prática da
área farmacêutica. Uma revisão abrangente de antiácidos concluiu que o uso de combinações efervescentes é seguro e efetivo, particularmente
considerando seu uso generalizado. Adicionalmente, um estudo focado na combinação de carbonato de sódio, bicarbonato de sódio e ácido cítrico
publicou resultados de eficácia específicos. Este estudo, placebo controlado com pacientes saudáveis em jejum, foi executado para determinar o
tempo necessário para o produto formado pela associação de carbonato de sódio, bicarbonato de sódio e ácido cítrico (na dose de 5g) induzir a
neutralização ácida quando comparado ao placebo. Neste estudo, a associação demonstrou significante aumento do pH gástrico em 6 segundos e
alcance do pH >3.5 em 40,5 segundos (os resultados para placebo foram 18 segundos e 32 minutos, respectivamente). O estudo, portanto, demonstra
tanto um efeito maior quanto mais rápido da associação quando comparada ao placebo. A fórmula antiácida, tem como principais características o
tratamento da acidez estomacal, queimação, dores de estômago e má digestão. Tem ação rápida, é bem absorvida e excretada pela urina.
(Medicamentos Lexi-Comp Manole I ed. p. 205 e 206; Drugs 1999 57(6) pags. 855-70 / Maton PN; Burton ME / Antacids revisited: a review of
their clinical pharmacology and recommended therapeutic use; MAXWELL, M.H., KLEEMAN, C.R., NARINS, R.G. Clinical disorders of fluid and