INDICAÇÕES Erivedge® está indicado para o tratamento de pacientes adultos com carcinoma basocelular avançado (metastático ou
localmente avançado)que não sejam candidatos à cirurgia nem à radioterapia.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
O estudo pivotal, internacional, de braço único, multicêntrico, aberto, com 2 coortes (SHH4476g) foi conduzido com
104 pacientes com carcinoma basocelular avançado (CBCa), incluindo carcinoma basocelular metastático (CBCm, n =
33) e carcinoma basocelular localmente avançado (CBCla, n = 71). CBCm foi definido como carcinoma basocelular
que tivesse se disseminado além da pele para outras partes do corpo, incluindo linfonodos, pulmões, ossos e/ou órgãos
internos. Pacientes com CBCla eram os que apresentavam lesões cutâneas não adequadas para cirurgia (inoperáveis,
com doença com recorrências múltiplas para a qual a ressecção cirúrgica curativa fosse considerada improvável ou para
os quais a cirurgia fosse resultar em deformidade substancial ou morbidade) e para os quais a radioterapia não fosse
bem sucedida ou fosse contraindicada ou inapropriada. Antes da inclusão no estudo, o diagnóstico de carcinoma
basocelular (CBC) foi confirmado por histologia. Pacientes com Síndrome de Gorlin, que apresentavam pelo menos
uma lesão CBC avançada e atenderam aos critérios de inclusão, foram elegíveis para participar do estudo. Os pacientes
foram tratados com uma dose diária deErivedge® 150 mg administrada por via oral.
A mediana de idade da população avaliada para eficácia foi de 62 anos para todos os pacientes, sendo que 45% deles
tinham mais do que 65 anos. A maioria dos pacientes era do sexo masculino (61%) e caucasiana (100%); 32% dos
pacientes apresentavam doença metastática (CBCm) e 68%, doença localmente avançada (CBCla). Para a coorte
metastática, praticamente todos os pacientes haviam recebido terapias anteriores (97%), incluindo cirurgia (97%),
radioterapia (58%) e terapias sistêmicas (30%). Para a coorte localmente avançada, praticamente todos os pacientes
haviam sido submetidos a terapias prévias (94%), incluindo cirurgia (89%), radioterapia (27%) e terapias
sistêmicas/tópicas (11%). A duração mediana de tratamento para todos os pacientes foi de 12,9 meses (intervalo de 0,7
a 47,8).
O desfecho primário foi a taxa de resposta objetiva (TRO), avaliada por um comitê independente de revisão (CIR). Os
resultados da análise primária (9 meses após o recrutamento do último paciente) e do acompanhamento por mais 12
meses estão resumidos na Tabela 1.
A avaliação do investigador para a TRO foi o desfecho secundário. Os resultados da análise primária (9 meses após o
recrutamento do último paciente) e do acompanhamento por mais 30 meses estão resumidos na Tabela 2.
A resposta objetiva foi definida como resposta completa ou parcial, determinada em duas avaliações consecutivas,
separadas por um intervalo de pelo menos 4 semanas. Na coorte CBCm, a resposta tumoral foi avaliada de acordo com
os Critérios de Avaliação de Resposta em Tumores Sólidos (RECIST), versão 1.0. Na coorte CBCla, a resposta tumoral
foi avaliada com base em avaliação visual do tumor externo e ulceração, imagem tumoral (se pertinente) e biópsia do
tumor.
Um paciente era considerado respondedor se pelo menos um dos seguintes critérios fosse atendido e o paciente não