INDICAÇÕES Funed Cetoconazol é indicado para aplicação tópica no tratamento de micoses superficiais,
incluindo dermatofitoses (Tinea corporis, Tinea cruris, Tinea manus e Tinea pedis), candidíase
cutânea e pitiríase versicolor.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Trinta e quatro pacientes (entre 2 e 82 anos) com dermatomicoses de várias origens foram
tratados com cetoconazol creme 2% uma ou duas vezes ao dia durante 4 semanas. Destes
pacientes, 10 estavam infectados por C. albicans, 8 por M. canis, 6 por T. rubrum e 10 com
outros dermatófitos. Foram realizadas avaliações microscópicas, de cultura e sintomas quando
os pacientes foram selecionados e após 15 e 30 dias de tratamento. Uma melhora significante já
foi observada no segundo exame. Entre os sintomas, especialmente a inflamação diminuiu
rapidamente. Este fenômeno pode estar relacionado ao efeito anti-inflamatório do cetoconazol.
A tolerância foi muito boa e apenas um caso de prurido foi observado. ¹
Um estudo realizado para avaliar a segurança e eficácia do cetoconazol creme 2%, aplicado uma
vez ao dia, no tratamento de Tinea pedis, cruris e corporis, envolveu 256 pacientes, dos quais
232 foram elegíveis para avaliação de eficácia através de evidências micológicas (Trichophyton
sp, Microsporum sp, Epidermophyton floccosum). Os sintomas foram avaliados após 4 e 8
semanas de tratamento; recidivas foram avaliadas 4 semanas após o fim do tratamento. Os
sintomas diminuíram significativamente durante o tratamento. Uma resposta boa ou excelente
foi observada em 82% dos casos. Ao final do tratamento, 113 pacientes tiveram todos os seus
sintomas classificados como ausentes ou leves. ²
Em outro estudo, Malassezia furfur foi confirmada através de exames microscópicos em 101
pacientes com recorrentes lesões por Tinea versicolor. Por meio de um ensaio clínico
comparativo duplo-cego, os pacientes foram randomicamente escolhidos para usar cetoconazol
2% ou placebo creme uma vez ao dia. No final do tratamento, 98% dos pacientes usando
cetoconazol (p< 0,0001) e 28% daqueles usando placebo responderam clinicamente. Houve uma
cura micológica total de 84% nos pacientes usando cetoconazol creme 2% e de 10% naqueles
usando placebo (p< 0,0001). Os pacientes tratados com cetoconazol, os quais estavam curados
ao final do tratamento, permaneceram curados 8 semanas depois. Por contraste, 75% daqueles
que responderam ao placebo tiveram recaída.³
Em outro estudo multicêntrico envolvendo 315 pacientes tratados com cetoconazol tópico, mais
de 90% responderam ao tratamento. As indicações que melhor responderam ao tratamento
foram Tinea corporis (94%), Tinea cruris (92%) e Tinea manus (91%). A cultura tornou-se
negativa em 80 - 94% dos pacientes com dermatofitoses; todos os pacientes com infecções por
levedura tiveram cultura negativa após o tratamento. Para todos os tipos de infecção, a resposta
foi obtida em aproximadamente 4 semanas.4
BULPJ-0007-REV01-Profissional de Saúde Página 1 de 6
FUNED Cetoconazol crem derm 20 mg/g – Bula Profissional de Saúde
Referências
1. Galiano P., et al. Il ketoconazolo crema 2% nesl trattamento di dermatomicosis a varia
etiologia. Studio in singolo-cieco su 34 pazienti. Il Dermatologo 1990, 12 (6), p.6-7.
2. Lester M. Ketoconazole 2% cream in the treatment of Tinea pedis, Tinea cruris, and Tinea
corporis. Cutis 1995, 55 (3), p.181-183.
3. Savin RC, Horwitz SN. Double-blind comparison of 2% ketoconazole cream and placebo in