INDICAÇÕES -Terapia de reposição em Imunodeficiência Primária Humoral (IP). Istoinclui, sem
limitação,agamaglobulinemia congênita, imunodeficiência comum variável,
agamaglobulinemia ligada ao cromossomo X, Síndrome de Wiskott-Aldrich e
imunodeficiências combinadas severas.
-Púrpura Trombocitopênica Idiopática (PTI)para elevar a contagem de plaquetas para
evitar sangramento ou permitir que um paciente com PTI submeta-se a cirurgia.
-Tratamento de Polineuropatia Desmielinizante Inflamatória Crônica (PDIC) para
melhorar a incapacidade a deficiência neuromuscular e para a terapia de manutenção
para evitar a recidiva.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA