INDICAÇÕES O pantoprazol magnésico di-hidratado 40 mg é indicado para o tratamento das esofagites de refluxo moderadas ou graves e dos
sintomas de refluxo gastroesofágico. Também é indicado para tratamento intermitente de sintomas de acordo com a necessidade (on
demand).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia terapêutica dos inibidores da bomba de prótons, entre os quais o pantoprazol, é incontestável, sendo estes agentes
considerados como de primeira escolha para o tratamento dos transtornos gastrintestinais relacionados com a produção de ácido
clorídrico no estômago. Os IBPs são pró-drogas que são convertidas em seus princípios ativos nas células parietais gástricas. Assim,
está bem estabelecido que a forma absorvida do pantoprazol é a livre e neutra (não associada) seja qual for sua formulação. Esta
circula no sangue e inibe de forma específica e dose-dependente a secreção de ácido clorídrico no estômago por meio de uma ação
direta sobre a bomba de prótons das células parietais, exercendo assim seus efeitos terapêuticos.
De um modo global, os resultados observados nos estudos clínicos com o uso de pantoprazol magnésico comprovam sua eficácia e
segurança no tratamento da DRGE, com taxas expressivas de cicatrização comprovada endoscopicamente e de melhora absoluta dos
sintomas gastrintestinais.
Um estudo duplo-cego, randomizado e cruzado (estudo CP-072), com pacientes com DRGE (n=79; estágios I-III de Savary-Miller),
comparou o perfil do pH intragástrico de 24 horas após a administração de comprimidos de 40 mg de pantoprazol magnésico e de 40
mg de pantoprazol sódico uma vez ao dia por sete dias consecutivos e verificou com ambas as formulações uma inibição similar da
secreção ácida e sobre o período de manutenção do pH intragástrico ≥ 4 em 24 horas, tanto nos casos de H. pylori negativo como
positivo.
Um estudo clínico duplo-cego, randomizado, multicêntrico, de grupos paralelos, com pacientes com DRGE (estágios I-III de Savary-
Miller) (estudo M3-323), comparou 40 mg de pantoprazol magnésico (n= 322) com 40 mg de pantoprazol sódico (n=314). A variável
primária foi a cura da esofagite de refluxo confirmada por endoscopia. Após 4 semanas de tratamento, as taxas de cura na população
ITT foram de 72,7% e 66,2%, respectivamente com pantoprazol magnésico e pantoprazol sódico, o que permitiu concluir que o
pantoprazol magnésico é superior ao pantoprazol sódico (Dif. 6,4; IC 95% 0,43;12,43). Após 8 semanas de tratamento, as taxas de
cura na população ITT foram de 87,3% com pantoprazol magnésico e 85,0% com pantoprazol sódico (dif. 2,2; IC de 95% -2,3;6,7),
comprovando a eficácia comparável dos dois sais.
Um estudo duplo-cego, randomizado, multicêntrico e de grupos paralelos comparou as taxas de cicatrização comprovada
endoscopicamente no tratamento de pacientes com DRGE (grau A-D de Los Angeles) (estudo M3-906) com pantoprazol magnésico
80 mg (n=1.134) e com pantoprazol sódico 40 mg (n=1.127), ambos administrados em dose única diária. Após quatro semanas de
tratamento, as taxas de cicatrização na população ITT foram de 65,7% no grupo pantoprazol-Mg e 62,2% no grupo pantoprazol-Na.
Após oito semanas de tratamento, as taxas de cicatrização foram de 93,4% e de 95,0%, respectivamente. A presença do H. pylori não
interferiu nos resultados. Este estudo demonstrou superioridade do pantoprazol-Mg 80 mg sobre o pantoprazol-Na 40 mg após quatro
semanas de tratamento considerando-se os graus A a D da classificação de Los Angeles para a esofagite de refluxo.
Outro estudo, com metodologia semelhante à do anterior, mas com pacientes com DRGE grau C-D da classificação de Los Angeles
(estudo M3-904), comparou o pantoprazol magnésico 80 mg (n=444) com o pantoprazol sódico 40 mg (n=457), ambos administrados
em dose única diária. O índice de cura na população ITT (taxas de cicatrização endoscopicamente confirmada da
Divena_BU05_VPS 1