INDICAÇÕES FENOSUPREX® é indicado, em combinação com ciclosporina para microemulsão e corticosteroides, para a
profilaxia da rejeição aguda de transplante em pacientes submetidos a transplante renal alogênico.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos clínicos
Dois estudos pivotais, multicêntricos, randomizados, duplo-cegos foram usados para aprovação de micofenolato de
sódio (MPA) em adultos. Ambos foram estudos clínicos controlados de terapia de referência usando como
comparador o Cellcept (MMF) comercializado. Ambos demonstraram eficácia e segurança comparáveis ao MMF.
O primeiro estudo incluiu 423 adultos com transplante renal de novo (ERLB301) e demonstrou que MPA foi
equivalente ao MMF na eficácia e tinha um perfil de segurança comparável. O segundo estudo foi conduzido em
322 receptores de transplante renal de manutenção (ERLB302) e demonstrou que pacientes submetidos a transplante
renal recebendo MMF como terapia de manutenção imunossupressora poderia utilizar MPA com segurança, sem
comprometer a eficácia.2
Pacientes Adultos com Transplante Renal de novo (Estudo ERLB301)
O estudo duplo-cego, duplo-placebo, randomizado, de novo (ERLB301) foi conduzido em 423 pacientes submetidos
a transplante renal (MPA = 213, MMF = 210), com idades entre 18-75 anos, e foi desenhado prospectivamente para
testar a equivalência terapêutica de MPA para MMF como medida da incidência de falta de eficácia (ou seja, rejeição
aguda comprovada por biópsia (RACB), perda do enxerto, morte ou perda de acompanhamento nos primeiros 6
meses de tratamento (objetivo primário) e pela incidência de morte, perda do enxerto ou perda de acompanhamento
aos 12 meses (objetivo coprimário).
Foram administrados aos pacientes MPA 1,44 g/dia ou MMF 2 g/dia dentro de 48 horas pós-transplante, durante 12
meses em combinação com ciclosporina e corticosteroides. Nos grupos de MPA e MMF, 39,4% e 42,9%,
respectivamente, receberam a terapia de anticorpos como tratamento de indução.