INDICAÇÕES FUNED Donepezila (cloridrato de donepezila) é indicado para o tratamento sintomático da
demência de Alzheimer de intensidade leve, moderadamente grave e grave. O diagnóstico da
demência de Alzheimer deve ser realizado de acordo com os critérios científicos aceitos, como
DSM IV (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders - Manual Diagnóstico e
Estatístico de Transtornos Mentais), ICD10 (International Statistical Classification of Diseases
and Related Health Problems – Classificação Internacional de Doenças e Problemas de Saúde –
CID).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Doença de Alzheimer leve a moderadamente grave 1, 2, 3, 4, 5
Em pacientes com demência de Alzheimer participantes de estudos clínicos, a administração de
doses únicas diárias de 5 mg ou 10 mg de cloridrato de donepezila provocou a inibição no
estado de equilíbrio da atividade da acetilcolinesterase (medida nas membranas dos eritrócitos)
de 63,6% e 77,3%, respectivamente. Demonstrou-se que a inibição da acetilcolinesterase
(AChE) em eritrócitos pela donepezila está correlacionada a alterações da ADAS-Cog
(Alzheimer's Disease Assessment Scale - Cognitive Subscale – Escala de Avaliação da Doença
de Alzheimer – Subescala Congnitiva), uma escala sensível que avalia alguns aspectos da
cognição. O potencial da donepezila de alterar o curso da neuropatologia subjacente ainda não
foi estudado.
Nos estudos clínicos com pacientes com doença de Alzheimer de grau leve a moderadamente
grave, foi realizada uma análise ao final de 6 meses de tratamento com o cloridrato de