INDICAÇÕES Glucovance® 500 mg/2,5 mg e Glucovance® 500 mg/5 mg são indicados como terapia de
segunda linha, em adultos portadores de diabetes mellitus não insulino-dependente (NIDDM
ou diabetes tipo 2), quando não se obtém um controle glicêmico adequado com dieta,
exercícios e tratamento inicial com uma sulfonilureia ou metformina.
Em substituição ao tratamento anterior com metformina e glibenclamida em adultos cuja
glicemia é estável e bem controlada.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia, segurança e tolerabilidade da associação fixa de glibenclamida e metformina foi
comparada ao tratamento com glibenclamida ou metformina em monoterapia durante 16
semanas, demonstrando redução dos níveis de HbA1c 1,7% superior no grupo em uso da
associação fixa versus o grupo em uso de glibenclamida em monoterapia e 1,9% superior no
grupo em uso da associação fixa versus o grupo em uso de metformina em monoterapia (1).
Um estudo multicêntrico, duplo-cego analisou pacientes com diabetes tipo 2 com controle
glicêmico inadequado (HbA1c>7% e <12%) com apenas dieta e exercício e comparou os
benefícios de uma terapia inicial com associação fixa de glibenclamida e metformina versus
monoterapia de glibenclamida e metformina durante 16 semanas. A associação fixa de
glibenclamida e metformina ocasionou uma redução da HbA1c na linha de base (-2,27%)
versus metformina (-1,53%) e glibenclamida (-1,90%). A associação fixa reduziu
significativamente a glicemia de jejum e pós-prandial de 2 horas comparado com a
monoterapia. (2)
Um estudo retrospectivo que comparou as alterações na HbA1c de pacientes diabéticos tipo 2
novos à associação fixa de metformina e glibenclamida versus glibenclamida coadministrada
com metformina (associação livre), demonstrou que o grupo tratado com associação fixa de
metformina e glibenclamida obteve uma redução média na HbA1c 0,5% superior ao grupo em
uso da metformina e glibenclamida em associação livre. A associação fixa de glibenclamida e
metformina melhora significativamente o controle glicêmico em comparação à associação
livre da glibenclamida e metformina em pacientes diabéticos tipo 2 novos à terapia
combinada. (3)
Um estudo avaliou a eficácia e segurança de duas dosagens da associação fixa de
glibenclamida e metformina, comparada às suas respectivas monoterapias em pacientes com
diabetes tipo 2 inadequadamente controlados com o tratamento com metformina em
monoterapia. O estudo demonstrou maiores reduções da HbA1c e da glicemia de jejum em
pacientes que fizeram uso da associação fixa em comparação à monoterapia. (4)