INDICAÇÕES A primaquina é utilizada no tratamento da malária causada por Plasmodium vivax,
Plasmodium falciparum, Plasmodium ovale ou malária mista. É reservada
primariamente para profilaxia terminal e a cura radical das malárias P. vivax e P. ovale
(recidivantes) devido a sua alta atividade contra as formas latentes dessas espécies de
plasmódio. A primaquina é administrada junto com um esquizontocida sanguíneo,
geralmente a cloroquina, a fim de erradicar os estágios eritrocíticos desses plasmódios e
reduzir a possibilidade de desenvolvimento de resistência aos fármacos. Para a
profilaxia terminal, os esquemas de primaquina são iniciados logo antes ou
imediatamente após o paciente deixar uma região endêmica. A cura radical da malária
P. vivax e P. ovale pode ser obtida se o fármaco for administrado durante o período de
latência da infecção a longo prazo ou durante as crises. Também indicada no tratamento
de pneumocistose e em pacientes portadores do vírus HIV com pneumonia por
Pneumocystis carinii (recentemente denominado Pneumocysti jirovecii), associada a
clindamicina, como tratamento alternativo ao sulfametoxazol + trimetoprima,
entretanto, apresenta toxicidade considerável e não foi avaliado em crianças, esse
regime propicia tolerância melhorada em comparação com a pentamidina ou o
sulfametoxazol + trimetoprima em doses altas.
Página 2 de 9
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos | Fiocruz – Avenida Comandante