INDICAÇÕES Gestrelan® (levonorgestrel, etinilestradiol) é indicado como contraceptivo oral e para o controle de
irregularidades menstruais. Embora tendo eficácia bem estabelecida, há casos de gravidez em mulheres
utilizando contraceptivos orais.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia dos contraceptivos orais quando tomados corretamente e consistentemente, a probabilidade de
falha é de 0,1 % por ano; contudo a falha durante o uso típico, na rotina do dia-a-dia, é de 5 % por ano para
todos os contraceptivos20-22. A eficácia da maioria dos métodos de contracepção depende da
seriedade/precisão com que é usado. A falha mais comum para os contraceptivos orais é a falha, perda, de
um ou mais comprimidos (não uso).
Um estudo aberto, randomizado, realizado com 115 mulheres, um total de 690 ciclos, sendo administrado
150 mcg de levonorgestrel e 30 mcg de etinilestradiol, por via oral em 57 mulheres (342 ciclos) e 3 mg de
drosperinona e 30 mcg de etinilestradiol, por via oral em 58 mulheres (348 ciclos), mostrou que ambos os
regimes de contracepção são reprodutíveis com bom controle de ciclo e eficácia. Não houve ocorrência de
gravidez em ambos os grupos durante o estudo23.
Os seguintes benefícios à saúde relacionados ao uso de contraceptivos orais combinados são confirmados
pelos estudos epidemiológicos com formulações de contraceptivos orais combinados utilizando