INDICAÇÕES • Hipertensão: FURP-CAPTOPRIL é indicado para o tratamento da hipertensão, por reduzir a pressão arterial nesses
casos.
• Insuficiência Cardíaca: FURP-CAPTOPRIL é indicado no tratamento da insuficiência cardíaca congestiva em
associação com diuréticos e digitálicos. O efeito benéfico de captopril na insuficiência cardíaca não requer a presença
de digitálicos.
• Infarto do Miocárdio: o FURP-CAPTOPRIL é indicado como terapia pós-infarto do miocárdio em pacientes
clinicamente estáveis com disfunção ventricular esquerda assintomática ou sintomática para melhorar a sobrevida,
protelar o início da insuficiência cardíaca sintomática, reduzir internações por insuficiência cardíaca e diminuir a
incidência de infarto do miocárdio recorrente e as condutas de revascularização coronariana.
• Nefropatia Diabética: o FURP-CAPTOPRIL é indicado para o tratamento de nefropatia diabética (proteinúria > 500
mg/dia) em pacientes com diabetes mellitus insulinodependentes. Nestes pacientes, FURP-CAPTOPRIL previne a
progressão da doença renal e reduz sequelas clínicas associadas (diálise, transplante renal e morte).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
O tratamento com captopril resultou em melhora da sobrevida a longo prazo e dos resultados clínicos em comparação
ao placebo no estudo SAVE – “Survival and Ventricular Enlargement”, com 2.231 pacientes com infarto do miocárdio.
O estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo envolveu pacientes (com idade entre 21-79
anos) que demonstravam disfunção ventricular esquerda (fração de ejeção ≤ 40%) sem manifestação de insuficiência
cardíaca.