INDICAÇÕES EXPEC® está indicado no tratamento sintomático da tosse (irritativa, não produtiva, espasmódica, seca) associada a várias condições respiratórias.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudo clínico Fase IIIb multicêntrico, randomizado, com 264 pacientes, demonstrou a superioridade da eficácia da combinação em dose fixa de
cloridrato de oxomemazina, guaifenesina e iodeto de potássio (EXPEC® versus a monoterapia com dropropizina no controle sintomático da tosse
aguda e seca com redução significativa da intensidade total da tosse com 2 dias de tratamento e superioridade clínica de 5%.
A comprovada eficácia de EXPEC® é embasada na combinação dos seus componentes que promovem a ação anti-inflamatória e levemente sedativa
como a da oxomemazina, ação antisséptica e fluidificante do iodeto de potássio e ação antitussígena e expectorante da guaifenesina. A oxomemazina
é um anti-histamínico de primeira geração pertencente ao grupo das fenotiazinas, dotado de propriedades descongestionantes, antitussígenas e
sedativas e proporciona ainda atenuação da inflamação através do bloqueio histamínico. Desta maneira, atua na supressão da tosse e é de grande
eficácia em tosses de origem alérgica (casos de rinite alérgica), bem como reduzindo a inflamação nos casos de IVAS, sua resposta clínica é percebida
por redução de congestão nasal e gotejamento pós-nasal. A guaifenesina, além de propriedade analgésica, que traz conforto clínico ao paciente na
vigência de tosses não produtivas, é referida como um expectorante, que promove a tosse eficaz pela diminuição da viscosidade do muco no trato
respiratório. O iodeto de potássio possui ação antisséptica, reduzindo as chances de uma complicação por infecção bacteriana, e expectorante,
fluidificante sobre o muco produzido nos processos inflamatórios agudos na árvore brônquica.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
EXPEC® é um medicamento antitussígeno e expectorante, resultante da associação da oxomemazina, anti-histamínico de síntese, dotado de
propriedades antitussígenas e sedativas; guaifenesina, antisséptico das vias respiratórias e expectorante; benzoato de sódio, fluidificante das secreções
brônquicas e expectorante.
4. CONTRAINDICAÇÕES
EXPEC® é contraindicado às pessoas sensíveis aos componentes da fórmula, a pacientes sensíveis ao iodo ou que apresentam insuficiência
respiratória, qualquer que seja o grau, afecções hepáticas e renais graves.
Este medicamento é contraindicado para menores de 2 anos.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Este produto deve ser administrado com muito cuidado em pacientes que apresentam taquicardia, insuficiência cardíaca ou falência coronariana.
Antes do início do tratamento antitussígeno, é conveniente que se investiguem as causas da tosse, para identificar aquelas que requerem tratamento
etiológico próprio, principalmente asma, câncer, afecções endobrônquicas, entre outras. Caso a tosse persista após a administração de antitussígeno
em doses usuais, não é conveniente que se aumente a posologia, mas que se faça uma revisão da situação clínica.
É desaconselhado o consumo de bebidas alcóolicas durante o tratamento com EXPEC® devido à presença de oxomemazina.
Deve-se ter cautela ao administrar EXPEC® a indivíduos condutores de veículos ou máquinas potencialmente perigosas, devido ao risco de
sonolência.