INDICAÇÕES EVOMIXAN® (cloridrato de mitoxantrona) é indicado para a quimioterapia em pacientes com
carcinoma da mama, incluindo doenças localmente avançadas ou metastáticas, leucemias
agudas mielóides e linfomas não-Hodgkin.
Câncer da mama
Mitoxantrona demonstrou particular atividade no câncer metastático da mama. Utilizado
isoladamente, permite obter uma taxa de resposta de 40% nas pacientes não tratadas
anteriormente, e de 20% nas pacientes anteriormente tratadas por diferentes quimioterapias.
Na associação de outros agentes anticancerosos, a mitoxantrona permite aumentar a taxa e a
magnitude destas respostas.
Leucemias agudas mielóides
Empregada isoladamente, a mitoxantrona permite obter uma taxa de resposta completa de 30 a
50% nos pacientes em recidiva. A associação de outros antineoplásicos, como a citosina
arabinóide, permite aumentar esta taxa de resposta.
Linfomas não-Hodgkin
Em monoquimioterapia, permite obter uma taxa de resposta de 30 a 40% nos linfomas
resistentes às terapêuticas anteriores. A associação a outros produtos antineoplásicos permite
aumentar esta taxa de resposta. Esta eficácia foi notada em todas as formas histológicas de
linfomas não-Hodgkin (malignidade reduzida, média ou elevada).
2. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A mitoxantrona, uma antracenediona sintética, é um potente agente antineoplásico. Nome