INDICAÇÕES  Tratamento da infecção latente (ILTB) ou quimioprofilaxia:
A isoniazida de forma isolada é destinada ao tratamento da tuberculose latente (ILTB) também chamado de
quimioprofilaxia, durante 9 meses (tempo mínimo de 6 meses). O tratamento da ILTB com isoniazida reduz o
risco de adoecimento por Tuberculose (TB) ativa em 60% a 90%. Esta variação se deve à duração e a adesão ao
tratamento.
A indicação do uso da isoniazida para tratamento da ILTB depende do resultado da Prova Tuberculínica (PT) ou
de “Interferon Gamma Release Assays” (IGRA), da idade, da probabilidade de ILTB e do risco de adoecimento.