INDICAÇÕES O gliconato de cálcio é um sal de cálcio destinado principalmente ao tratamento da deficiência de cálcio.
Na forma de solução injetável 10%, este medicamento é destinado ao tratamento da hipocalcemia aguda
(tetania hipocalcêmica neonatal, tetania por deficiência paratireóidea, deficiência de vitamina D e
alcalose), no tratamento de situações que requerem aumento de cálcio para ajuste eletrolítico (tratamento
da depleção de eletrólitos), coadjuvante na reanimação cardíaca, no tratamento da hipermagnesemia e
tratamento da hipercalemia (hiperpotassemia).
2. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O cálcio é o mineral mais abundante do corpo, sendo essencial para a manutenção da integridade
funcional do sistema nervoso, muscular e esquelético, e também da membrana das células. É também um
importante ativador em muitas reações enzimáticas do organismo, sendo essencial para vários processos
fisiológicos incluindo a transmissão de impulsos nervosos, contração do músculo cardíaco, função renal,
respiração e coagulação sanguínea.
Absorção
O cálcio da dieta é absorvido no intestino. Aproximadamente um terço do cálcio ingerido é absorvido,
embora isto possa variar dependendo de fatores como dieta e estado do intestino.
Após absorção, o cálcio entra no fluido extracelular e é então rapidamente incorporado no tecido
esquelético. A formação do osso, entretanto, não é estimulada pela administração de cálcio. Os ossos
contém 99% do cálcio corporal total, o 1% remanescente se distribui em igual proporção entre os fluidos
intracelular e extracelular.
A concentração de cálcio sérico total normal varia entre 9 a 10,4 mg/dL (4,5 – 5,2 mEq/L), mas somente
o cálcio ionizado é fisiologicamente ativo. A concentração sérica de cálcio não é necessariamente a
indicação exata do cálcio corporal total. O cálcio corporal total pode estar diminuído na presença de
hipercalcemia, e a hipocalcemia pode ocorrer mesmo quando o cálcio corporal total estiver aumentado.
Da concentração de cálcio sérico total, 50% está na forma iônica e 5% complexado por fosfatos, citratos e
outros ânions. Aproximadamente 45% do cálcio sérico está ligado às proteínas plasmáticas.
Após a injeção intravenosa lenta de gliconato de cálcio, a concentração sérica de cálcio aumenta quase
que imediatamente, podendo retornar aos valores anteriores em 30 minutos a 2 horas.
Distribuição
gliconato de cálcio_BU_09
O cálcio atravessa a barreira placentária e também se distribui no leite materno.
Excreção
O cálcio é excretado principalmente nas fezes e consiste do cálcio não absorvido e secretado por via biliar
ou suco pancreático no lúmen do trato gastrintestinal. A maior parte do cálcio filtrado pelo glomérulo
renal é reabsorvido na parte ascendente da alça de Henle e nos túbulos proximal e distal. Somente uma
pequena quantidade do cátion é excretada na urina. A excreção urinária de cálcio diminui durante a
gravidez e nas etapas iniciais da insuficiência renal. O cálcio também é excretado pelas glândulas
sudoríparas.
3. CONTRAINDICAÇÕES
Exceto em situações especiais, o gliconato de cálcio ou qualquer outro suplemento de cálcio não deve ser