INDICAÇÕES EUTYMIA XL é indicado no tratamento de episódios depressivos maiores ou na prevenção de recaídas e recorrências
de episódios depressivos após resposta inicial satisfatória.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia e a tolerabilidade do cloridrato de bupropiona foram examinadas em sete estudos duplo-cegos.
Em um dos dois estudos idênticos de dose flexível (WXL101497, n = 576), cloridrato de bupropiona (150-300 mg/dia)
foi significativamente superior ao placebo no parâmetro primário, com mudanças da pontuação total da linha de base
MADRS (Escala de Montgomery-Asberg para depressão) (p = 0,006). Efeitos estatisticamente significativos também
foram encontrados em uma série de objetivos secundários, incluindo resposta e remissão na MADRS, gravidade e
melhora global no CGI, Sheehan Disability Scale, MEI e Q-LES-Q. A eficácia de cloridrato de bupropiona neste estudo
foi muito semelhante ao comparador ativo, venlafaxina. No segundo estudo (AK130939, n = 591), cloridrato de
bupropiona não apresentou diferenças significativas do placebo para o parâmetro primário, para mudanças da pontuação
total da linha de base MADRS (p = 0,146), embora efeitos estatisticamente significativos tenham sido observados para
venlafaxina (p < 0,001 versus placebo). [1, 2]
O cloridrato de bupropiona mostrou ser benéfico em pacientes idosos em um desenho de estudo placebo-controlado
desenhado com dose flexível (AK130940, n = 420), conduzido durante o intervalo de dose 150-300 mg/dia. Efeitos
estatisticamente significativos foram mostrados para respostas a MADRS, melhora global CGI, Sheehan Disability
Scale, MEI e Q-LES-Q, embora apenas uma tendência tenha sido observada no parâmetro primário, para mudanças da
pontuação total da linha de base MADRS (p = 0,085). [3]
Dois estudos controlados envolvendo placebo e escitalopram (AK130926, n=424 e AK130927, n=425) foram
conduzidos em adultos no intervalo de dose de 300 mg/dia- 450 mg/dia. Após oito semanas de tratamento, os pacientes
fazendo uso de cloridrato de bupropiona apresentaram, em cada estudo, disfunção no orgasmo significativamente
inferior que os pacientes tratados com escitalopram (p = 0,014 e p < 0,001 versus escitalopram), embora a significância
estatística para o cloridrato de bupropiona versus placebo não tenha sido mostrada em nenhum estudo sobre o parâmetro
coprincipal e sobre a mudança na pontuação total da linha de base HAMD (p = 0,179 e p = 0,184 versus placebo,