INDICAÇÕES FUNED Dexclorfeniramina é indicado para alergia, prurido, rinite alérgica, urticária, picada de
inseto, conjuntivite alérgica, dermatite atópica e eczemas alérgicos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Vinte e três pacientes com urticária crônica foram tratados com cinarizina, dexclorfeniramina e
placebo em um estudo duplo-cego, cruzado. Em comparação ao tratamento com placebo tanto a
cinarizina como a dexclorofeniramina causaram uma melhora estatisticamente significativa dos
sintomas clínicos (p < 0,01).
Não ocorreram diferenças significativas entre cinarizina e dexclorfeniramina, que foram
igualmente eficazes no tratamento de urticária crônica.¹
Um estudo duplo-cego foi realizado em 65 pacientes com rinite sazonal para comparar a eficácia
e tolerância de terfenadina e dexclorfeniramina. Os pacientes foram distribuídos aleatoriamente
para receber tratamento durante 1 semana com 60 mg de terfenadina 2 vezes ao dia, ou 2 mg de
maleato de dexclorfeniramina 3 vezes ao dia. Antes e após o tratamento, os pacientes foram
submetidos a testes cutâneos para reatividade ao pólen e aqueles que foram positivos também
tiveram medidas rinomanométricas realizadas para resistência nasal. Diários foram usados pelos
pacientes para registrar a gravidade da obstrução nasal, rinorreia, espirros, olhos lacrimejantes,
irritados e vermelhos, irritação do nariz, garganta, olhos e tosse. Foram avaliadas a frequência e a
gravidade dos efeitos colaterais.
Contagens de pólen foram tomadas diariamente durante o período de tratamento. Os resultados
mostraram que tanto a terfenadina como a dexclorofeniramina produziram bom ou excelente
alívio dos principais sintomas em 78% e 73% dos pacientes, respectivamente. Não houve
correlação significativa entre a contagem de pólen e a redução da gravidade dos sintomas. Ambas
as drogas produziram uma redução da resistência nasal total, mas isso não foi significativamente
diferente do valor inicial, nem houve uma diferença significativa entre os tratamentos.²
BULSJ-0012-REV02-Profissional Página 1 de 7
FUNED Dexclorfeniramina 0,4 mg/mL solução oral – Bula do Profissional de Saúde
Maleato de dexclorfeniramina 6 mg foi comparado com Terfenadina 60 mg para a eficácia no
controle dos sintomas da febre do feno Ragweed, bem como a tolerância e a ocorrência de
reações adversas. O estudo foi realizado com grupos paralelos multicêntricos randomizados,
duplo-cego, que envolveu 174 pacientes divididos igualmente, 87 recebendo dexclorfeniramina e
87 terfenadina, por um período de duas semanas durante a última quinzena de agosto e a primeira
quinzena de setembro 1983. O estudo indicou que dexclorofeniramina nas doses testadas, foi
significativamente mais eficaz no controle dos sintomas da febre do feno do que a terfenadina.³