INDICAÇÕES Este medicamento é destinado como suplemento vitamínico e mineral e também no tratamento dos sintomas associados à fadiga física
e/ou mental (como, por exemplo, sensação de desgaste, irritabilidade, dificuldade de concentração).
2. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Ginseng
É indicado para sintomas associados à fadiga física e/ou mental. O extrato de Panax ginseng atua como adaptógeno, age normalizando as
funções do organismo.
Vitamina A
Exerce papel essencial na função retiniana, crescimento e diferenciação do tecido epitelial, reprodução e no desenvolvimento
embrionário. A Vitamina A também possui ação antioxidante, auxilia o combate à fadiga, aumentando o nível de ferro no organismo.
Vitamina D
Está envolvida na manutenção do nível de cálcio, sendo essencial para muitos processos do organismo e formação óssea. Seu consumo
junto ao fósforo tem uma maior eficiência no fortalecimento de ossos e mineralização óssea do que quando consumido separadamente. O
metabolismo do fosfato é afetado pela vitamina de modo paralelo ao do cálcio. Os mecanismos pelos quais a vitamina D atua para manter
as concentrações plasmáticas normais de cálcio e fosfato visam facilitar sua absorção pelo intestino delgado, aumenta sua mobilização a
partir do osso e diminui a excreção renal.
Vitamina E
O alfatocoferol (vitamina E) atua como antioxidante para prevenir a peroxidação lipídica dos ácidos graxos poliinsaturados das células e
manter a integridade da membrana.
Vitamina C
Desempenha importante papel no metabolismo celular, participando dos processos de oxirredução.
Nitrato de tiamina (vitamina B1)
Participa de reações metabólicas importantes no tecido nervoso e tecido muscular esquelético e manutenção da musculatura lisa e
esquelética.
Riboflavina (vitamina B2)
Tem propriedades antioxidantes ajudando a combater os radicais livres. Na respiração celular participa como coenzima em reações de
síntese.
Nicotinamida (vitamina B3)
Atua no organismo após sua conversão em dinucleotídeo nicotinamida adenina (NAD) ou dinucleotídeo fosfato nicotinamida adenina
(NADP). O NAD e NADP, as formas fisiologicamente ativas, desempenham papel fundamental como coenzimas para muitas proteínas
que catalisam reações de oxirredução essenciais à respiração tecidual, atua no metabolismo de proteínas, gorduras e aminoácidos.
Ácido pantotênico (vitamina B5)
Apresenta atividade importante na síntese do colesterol e hormônios esteroides, forma de seu isômero dextro-rotatório e atua após sua
incorporação à coenzima A, servindo como cofator para diversas reações catalisadas enzimaticamente que envolvem a transferência de