INDICAÇÕES Flebodia® é destinado ao tratamento dos sintomas da Insuficiência Venosa Crônica funcional e orgânica
como pernas pesadas, dor, inquietação das pernas ao deitar.
Flebodia® é indicado no tratamento dos sintomas funcionais relacionados à crise hemorroidária aguda.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Insuficiência Venosa Crônica
Estudo multicêntrico, duplo cego, randomizado e comparativo em 69 pacientes apresentando dor ou
sensação de peso nas pernas decorrentes de insuficiência venosa. A comparação foi realizada entre
Diosmina pura 600 mg, em dose única diária, versus Diosmina micronizada 450 mg associada à
Hesperidina 50 mg, duas vezes ao dia. Após 28 dias, a dor e sensação de peso nas pernas foram
significativamente reduzidas (p < 0.0001) em ambos os grupos, sem diferenças entre os tratamentos. A
satisfação dos pacientes ao final do tratamento foi superior no grupo Diosmina pura (58.8%) comparado
ao grupo Diosmina micronizado + Hesperidina (48.6%).