INDICAÇÕES Enjoy® é indicado para o alívio de cefaleias e como anti-histamínico, no alívio de sintomas de alergia.
Esse medicamento é composto por hidróxido de alumínio que confere ação antiácida, ácido acetilsalicílico como analgésico, maleato de mepiramina,
que apresenta atividade anti-histamínica e antiemética e a cafeína, um estimulante suave do SNC que associado à analgésicos auxilia no alívio da dor.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A mepiramina é um derivado etilenediamino, sendo um anti-histamínico sedante com propriedades anti-histamínicas e antimuscarínicas. A
mepiramina é usada para o alívio sintomático de reações de hipersensibilidade e em alterações pruriginosas da pele. O maleato de mepiranima
também é comumente utilizado em formulações destinadas ao tratamento sintomático de tosse e resfriado comum, atuando como anti-histamínico1.
A febre associada às infecções das vias aéreas superiores (IVAS), normalmente de origem viral, é um dos sintomas da gripe, que incluem dor de
cabeça, dor de garganta, espirros e desconforto devido à febre. O ácido acetilsalicílico e o paracetamol são os fármacos mais utilizados como
antipiréticos. Desta forma, durante um estudo, pacientes com febre devido à IVAS foram distribuídos aleatoriamente para receber ou paracetamol ou
ácido acetilsalicílico e foram avaliados quanto aos sintomas da IVAS no tempo zero e após 2, 4 e 6 horas da utilização da medicação. Os sintomas
foram avaliados utilizando uma escala de 0 (sem sintoma) a 10 (sintoma severo). Participaram do estudo 78 pacientes no grupo do ácido
acetilsalicílico, 79 no grupo do paracetamol e 78 no grupo placebo. Os valores da ASC (área sob a curva) da temperatura corporal encontrados foram
de 3,18 para o ácido acetilsalicílico de 500mg, 4,26 para o ácido acetilsalicílico 1000mg, 3,13 para o paracetamol 500mg, 4,11 para o paracetamol
1000mg e 1,13 para o grupo placebo (figura 2). A diminuição da temperatura foi maior nos grupos recebendo as doses de 1000mg. Além disso, houve
diminuição de sintomas como febre, espirros e desconforto por causa da febre nos pacientes utilizando ambos os tratamentos2.
A taxa de pacientes com enxaqueca frequente gira entre 10 a 12% da população, sendo que 59% destes pacientes tiveram experiência de dor de cabeça
tensional no último mês. Estudos demonstram que o ácido acetilsalicílico é seguro e bem tolerado para ser utilizado como medicamento de venda
livre, apresentando frequência de eventos adversos similar ao placebo (8,3% versus 2,9%). No tratamento de dores de cabeça tensionais, 1000mg de
ácido acetilsalicílico foi tão efetivo quanto 50mg de sumatriptano ou 400mg de ibuprofeno em aliviar a dor de cabeça, quando comparado com o
grupo placebo. Um estudo demonstrou a diferença estatística em termos de eficácia quando comparou 1000mg de ácido acetilsalicílico (75% de taxa
de melhora, p = 0,0009) e 500mg de ácido acetilsalicílico (70,3% de taxa de melhora, p = 0,011) com o placebo (54,5%). A diferença entre 1000mg de
ácido acetilsalicílico e placebo foi significativa (p ≤0,022) após 30 minutos da administração da medicação3.