INDICAÇÕES Fibrinase com cloranfenicol (fibrinolisina, desoxirribonuclease, cloranfenicol) pomada é indicada no tratamento de
lesões infectadas, tais como queimaduras, úlceras e feridas onde a dupla ação como agente debridante e antibiótico
tópico é requerida. Esta ação dupla é especialmente benéfica no tratamento de infecções causadas por organismos que
utilizam um processo de deposição de fibrina como meio de proteção (como, por exemplo, coagulase e estafilococos).
Devem ser tomadas medidas apropriadas para determinar a suscetibilidade do patógeno ao cloranfenicol.
2.RESULTADOS DE EFICÁCIA
As enzimas proteolíticas são substâncias que catalisam a hidrólise proteica1. São agentes extensamente utilizados no
tratamento de lesões ulceradas ou queimaduras de pele.
A associação com antibiótico, já bastante investigada no passado ocupa lugar bem definido e cativo nesta modalidade
de tratamento, com bons resultados de eficácia e segurança estabelecida.
Úlceras venosas
As úlceras venosas apresentam potencial de infecção alto como qualquer ferida aberta, mas também estão sob condições
estruturais locais ruins e a presença de debris celulares. A proliferação bacteriana interfere no processo cicatricial,
perpetuando a lesão.
A associação de fibrinolisina, desoxirribonuclease e cloranfenicol teve sua eficácia e segurança avaliadas por Iusem et
cols, em estudo com 114 pacientes portadores de úlceras venosas.
Os resultados foram bastante positivos, tendo ocorrido aumento da granulação da lesão em 93,83%.
O desaparecimento do processo inflamatório ocorreu em 91,96% em 4 semanas. Neste mesmo intervalo de tempo,
houve limpeza da lesão em 91,07%. Em 75,8% dos casos, as úlceras de 2 a 4 cm cicatrizaram em 3 semanas. No
mesmo período, as úlceras maiores de 4 cm, cicatrizaram 30,8%.
A dor, que se fez presente em 28 pacientes desapareceu quase que completamente no 28º dia. A tolerabilidade foi
referida como muito boa, visto que os poucos eventos que se apresentaram - ardor e prurido - foram de leve intensidade
e não requereram tratamento ou alteração do esquema prescrito 2.
No intuito de testar a hipótese de maior efetividade da colagenase no desbridamento de úlceras de pressão
necróticas, foi feito estudo prospectivo, randomizado, duplo-cego, em 2002, envolvendo 135 pacientes idosos, tratados
até o desbridamento total da ferida ou por um máximo de 4 semanas em um regime de duas aplicações diárias de
colagenase 1,2U/g ou fibrinolisina 1UI/g/ desoxirribonuclease 666UI / g. Não houve diferenças estatisticamente
significante no endpoint primário do estudo, que era a alteração da área necrótica da lesão. Não houve relato de eventos
adversos sérios relacionados à medicação do estudo 3.
Queimaduras
Pacientes vítimas de queimaduras apresentam alterações sistêmicas determinadas pela agressão física primária ao
tegumento, que é o foco do tratamento. Quanto mais efetiva e precoce a ação, mais rápida a enxertia de pele e melhor o
resultado estético.
O desbridamento com desoxirribonuclease, fibrinolisina e cloranfenicol foi avaliado quanto à eficácia no tratamento de
escaras de queimaduras profundas, em trabalho realizado por Sucena et cols. Foram analisados 37 casos de pacientes
apresentando queimaduras de 2º e 3º graus, de até 20% de superfície corporal queimada. O tratamento foi realizado