INDICAÇÕES EVOXALI® (oxaliplatina) é indicado para o tratamento de pacientes com câncer colorretal
metastático e como adjuvante no tratamento de pacientes no estágio III de câncer colorretal após
completa ressecção do tumor primário usado em combinação com 5-fluorouracil/ácido folínico.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA.
Estudo multicêntrico comparando a associação de 5-fluorouracil/ácido folínico (5-FU/FA),
irinotecano e oxaliplatina em pacientes com câncer de cólon metastático nunca tratados
anteriormente, mostrou que os pacientes que receberam oxaliplatina em conjunto com 5-
fluorouracil eácido folínico, tiveram uma maior taxa de resposta ao tratamento e uma maior
sobrevida média. Apresentaram também um maior intervalo livre de doença quando comparados
ao tratamento controle.