INDICAÇÕES Ethamolin® é indicado para o tratamento esclerosante das pequenas varizes e/ou varículas, sem insuficiência valvular.
Varizes residuais, após cirurgia.
2- RESULTADOS DE EFICÁCIA
Para além de um resultado estético muito satisfatório, a escleroterapia de telangiectasias e microvarizes com Ethamolin®
pode atenuar os sintomas decorrentes da doença varicosa em mais de 85% dos pacientes¹.
A escleroterapia pode reduzir a progressão do processo varicoso, tanto quantitativamente quanto no que se refere ao
aparecimento de veias maiores².
Estudo³ com 25 pacientes portadores de má-formação venosa craniofacial concluiu que a escleroterapia percutânea com
oleato de monoetanolamina é segura e efetiva.
Um estudo4 retrospectivo revisou os resultados da escleroterapia com diversos esclerosantes para tratamento de lesões
congênitas da cabeça e pescoço. Dentre eles, a escleroterapia percutânea com oleato de monoetanolamina foi usada em
29 pacientes com má-formação venosa. A escleroterapia com todos os esclerosantes analisados no estudo, inclusive o
oleato de monoetanolamina, foi segura e efetiva no tratamento primário das lesões congênitas da cabeça e pescoço.
Ethamolin – AR030724 – profissional de saúde
Em outro estudo5, a escleroterapia com oleato de monoetanolamina a 5% foi usada no tratamento de 63 espermatoceles
em 58 pacientes. Os dados revelaram que 60% das espermatoceles resolveram completamente, 33% parcialmente e 7%
falharam. Houve recorrência em quatro pacientes com mais de um ano após o tratamento com sucesso.
Um estudo6 prospectivo (Mosley JG & Gupta I, 1998), em nove grupos de 6 pacientes aguardando cirurgia bilateral de
veias varicosas abaixo do joelho, foi realizado para avaliar as alterações histológicas em varicosidades após injeção de
monoetanolamina a 5%. Cada paciente recebeu em uma das veias varicosas ou 0,5 mL, ou 1 mL ou 2 mL de
monoetanolamina a 5%. Na veia varicosa contralateral, cada um recebeu um volume similar de salina normal. Os
pacientes calçaram meias elásticas até serem admitidos para a cirurgia em 2, 4 e 8 semanas após as injeções, quando