INDICAÇÕES FURP-DIAZEPAM está indicado para alívio sintomático da ansiedade, tensão e outras queixas somáticas ou
psicológicas associadas com a síndrome da ansiedade. Pode também ser útil como coadjuvante no tratamento da
ansiedade ou agitação associada a desordens psiquiátricas.
O FURP-DIAZEPAM é útil no alívio do espasmo muscular reflexo devido a traumas locais (lesão, inflamação). Pode
ser igualmente usado no tratamento da espasticidade devida a lesão dos interneurônios espinhais e supra espinhais tal
como ocorre na paralisia cerebral e paraplegia, assim como na atetose e na síndrome rígida.
Os benzodiazepínicos são indicados apenas para desordens intensas, debilitantes ou para dores extremas.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Síndrome da ansiedade
O uso de diazepam melhora os sintomas de agorafobia e ansiedade. A dose recomendada é de 2 a 10 mg administrada
duas a quatro vezes ao dia (Prod Info Valium (R), 1999). A eficácia é mantida mesmo com o tratamento prolongado
1,2,3
durante vários anos. Em estudo que envolvia 228 pacientes, duplo-cego, com placebo, o tratamento com
diazepam na dose de 2 mg, três vezes ao dia, e 4 mg, à noite, foi superior ao placebo no alívio dos sintomas da
4
ansiedade.
Quando comparada ao diazepam, a terapêutica com alprazolam é igualmente eficaz no tratamento de ansiedade dos
5,6,7,8,9 6,8,10
pacientes ambulatoriais. Entretanto, a incidência de sedação é maior com o alprazolam.
O bromazepam é tão eficaz quanto o diazepam como ansiolítico em pacientes com neurose de
ansiedade. 11,12,13,14 Entretanto, há relatos que sugerem a superioridade do bromazepam. 14,15 Acredita-se que o
13,16
bromazepam é mais específico como ansiolítico, quando comparado ao diazepam e, portanto, mais eficaz.
17,18
A superioridade de eficácia do diazepam sobre a buspirona no tratamento de ansiedade crônica foi reportada.
1
FURP-DIAZEPAM_COM_BPROF_REV05
19,20,21,22,23
Quanto ao lorazepam, alguns estudos indicam que a eficácia de diazepam é superior , enquanto outros
20,24,25
relatam a superioridade de lorazepam.
Espasmos musculares
A terapêutica com diazepam é indicada e eficaz como adjuvante no tratamento de espasmos musculares causados por
reflexo à patologia local, como inflamação ou trauma, espasticidade causada por lesões de neurônio motor ou
26,27
atetose e, também, para alívio da espasticidade na esclerose múltipla e lesões medulares. Porém, poderá
ocorrer tolerância sendo necessária a alternância de doses e/ou modificação da terapêutica.
Delirium tremens – abstinência de álcool
A administração de benzodiazepínicos é eficaz no tratamento da abstinência, pois reduz a severidade e a incidência de
28
convulsões e delírio. Alguns clínicos preferem diazepam, por causa de sua meia-vida longa e a possibilidade de
29,30,31
retirada mais branda.
32
O uso de alprazolam foi tão efetivo quanto o diazepam no tratamento da abstinência de álcool.
Abstinência de benzodiazepínicos
A administração de diazepam para desintoxicação de pacientes com uso abusivo de outros benzodiazepínicos tem sido
33
eficaz.
Referências bibliográficas
1. Laughren TP, Battey YW & Greenblatt DJ: Chronic diazepam treatment in psychiatric outpatients. J Clin