INDICAÇÕES Este medicamento é indicado para o tratamento dos sintomas de gripes1 e resfriados2. Analgésico e
antitérmico. É indicado ainda nos processos que envolvem as vias aéreas superiores, como
descongestionante nasal.
1 CID: J11 - Influenza [gripe] devido ao vírus não identificado
2 CID: J00 - Nasofaringite aguda [resfriado comum]
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Um estudo realizado com a combinação de paracetamol, maleato de carbinoxamina e cloridrato de
fenilefrina, que comparou a eficácia com outras duas formas de associação contendo dipirona sódica,
cafeína e maleato de clorfeniramina, avaliou 178 pacientes com idade entre 18 e 65 anos, que
apresentavam sinais e sintomas de gripes e resfriados. A avaliação de eficácia foi realizada através de
questionário direcionado aos pacientes de acordo com a Escala Visual Analógica (EVA) e através de
avaliação clínica realizada pelo médico. Ficou demonstrado que paracetamol, maleato de carbinoxamina e
cloridrato de fenilefrina é eficaz no tratamento sintomático de gripes e resfriados, apresentando
equivalência terapêutica e tolerância semelhantes às formas avaliadas.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
As bases farmacológicas de Fluviral® Dia estão apoiadas nos efeitos terapêuticos globais de suas
substâncias, cada uma delas destinada ao específico controle dos sintomas observados nos processos
congestivos das vias aéreas superiores, resultando em alívio imediato para o paciente. Em sua formulação