INDICAÇÕES ENTOCORT® é indicado para o tratamento da Doença de Crohn, afetando o íleo e/ou o cólon ascendente.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A segurança e eficácia de ENTOCORT® foi avaliada em 5 estudos randomizados e duplocegos, envolvendo
994 pacientes com doença de Crohn de leve a moderada afetando o íleo e/ou cólon ascendente. Os pacientes
do estudo tinham entre 17 e 85 anos (média de 35 anos), 40% homens e 97% brancos. Dos 651 pacientes
tratados com ENTOCORT®, 17 (2,6%) tinham 65 anos ou mais, sendo que nenhum tinha mais de 74 anos.
O Índice de Atividade para Doença de Crohn (IADC) foi a principal avaliação clínica utilizada para
determinar a eficácia nestes 5 estudos clínicos. O IADC trata-se de um índice validado, que considera
sintomas subjetivos apresentados pelo paciente (frequência de evacuações líquidas ou pastosas, intensidade
da dor abdominal e sensação de bem-estar) e avaliações objetivas (número de sintomas extra-intestinais, uso
de medicamentos anti-diarreia, presença de massa abdominal, peso corporal e hematócrito). A melhora
clínica, definida como IADC menor ou igual a 150 após 8 semanas de tratamento, foi a variável primária de
eficácia dos 5 estudos clínicos de ENTOCORT®. Avaliações de segurança incluíram monitoramento das
reações adversas durante os estudos. Uma lista para verificar potenciais sintomas de hipercorticismo foi
utilizada.
Biolab BPS – Entocort® – 04/2021 – 1
Um estudo (Estudo 1) comparou a segurança e eficácia de ENTOCORT®, 9 mg por dia, durante a manhã,
versus comparador (o Pentasa). Na linha de base, o IADC médio foi de 272. O uso de ENTOCORT® 9 mg
por dia resultou em um aumento significativo da taxa de melhora clínica na Semana 8 em relação ao
comparador (Tabela 1).
Tabela 1. Taxa de melhora clínica (IADC menor ou igual a 150) após 8 semanas de tratamento
Entocort
Estudo Clínico Comparador* Placebo Prednisolona
9 mg/dia 4,5 mg/dia
1 62/91 (69%) 37/83 (45%)
2 31/61 (51%) 13/64 (20%)
3 38/79 (48%) 41/78 (53%) 13/40 (33%)
4 35/58 (60%) 25/60 (42%) 35/58 (60%)
5 45/86 (52%) 56/85 (65%)
* Pentasa
Dois estudos controlados com placebo (Estudos 2 e 3) foram conduzidos. O Estudo 2 incluiu 258 pacientes e
testou o efeito de doses crescentes de ENTOCORT® (1,5 mg duas vezes ao dia, 4,5 mg duas vezes ao dia e
7,5 mg duas vezes ao dia) versus placebo. Na linha de base, o IADC médio foi de 290. Os dados de 3 mg por
dia (não mostrados) não puderam ser diferenciados em relação ao placebo. O braço de 9 mg por dia foi
estatisticamente diferente do placebo (Tabela 1), enquanto que nenhum benefício adicional foi observado
quando a dose diária de ENTOCORT® foi aumentada para 15 mg por dia (dados não mostrados). No Estudo
3, o IADC médio na linha de base foi de 263. As doses de 9 mg por dia e 4,5 mg duas vezes ao dia
ENTOCORT® foram estatisticamente diferentes do placebo (Tabela 1).
Dois estudos clínicos (Estudo 4 e 5) compararam ENTOCORT® com prednisolona oral (dose inicial de 40
mg por dia). Nas linhas de base, o IADC médio foi de 277. No Estudo 4, taxas de melhora clínica
semelhantes (60%) foram observadas no grupo tratado com ENTOCORT® 9 mg ao dia e no grupo tratado
com prednisolona. No Estudo 5, um número 13% menor de pacientes tratados com ENTOCORT®
apresentaram melhora clínica quando comparado com os tratados com prednisolona (sem diferença
estatística) (Tabela 1).
Na Semana 8 a proporção de pacientes com concentrações plasmáticas normais de cortisol (maior que 150
nmol/L) foi significantemente maior no grupo de ENTOCORT® em ambos os estudos (60 a 66%) do que no
grupo tratado com prednisolona (26 a 28%).
A eficácia e segurança de ENTOCORT® na manutenção da remissão clínica foi avaliada em quatro estudos
duplo-cegos, controlados com placebo, durante 12 meses nos quais 380 pacientes foram randomizados e
tratados uma vez ao dia com 3 mg ou 6 mg de ENTOCORT® ou placebo. Os pacientes tinham idade entre
18 e 73 anos (média 37 anos). Sessenta por cento eram mulheres e 99% caucasianos. O IADC médio de
Biolab BPS – Entocort® – 04/2021 – 2
entrada foi de 96. Entre os quatro estudos clínicos, aproximadamente 75% dos pacientes tinham
exclusivamente doença ileal. A colonoscopia não foi realizada após o tratamento. O uso de ENTOCORT® 6
mg por dia prolongou o tempo de recidiva, definida como aumento do IADC em pelo menos 60 unidades
com uma pontuação total superior a 150 ou descontinuação devido a deterioração da doença. O tempo médio
para recidiva na população dos quatro estudos foi de 154 dias para pacientes tratados com placebo e 268 dias
para pacientes tratados com ENTOCORT® 6 mg ao dia. O uso de ENTOCORT® 6 mg ao dia reduziu a
proporção de pacientes com perda de controle dos sintomas nos quatro estudos aos 3 meses (28% versus
45% do placebo).
Além disso, ENTOCORT® foi comparado com prednisolona em 48 crianças com doença de Crohn ativa.
Destas, 22 foram tratadas com ENTOCORT®.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A budesonida é um glicocorticosteroide com elevada ação anti-inflamatória local.
ENTOCORT® para uso oral consiste de uma cápsula de gelatina repleta de grânulos gastroresistentes de
liberação prolongada. Os grânulos são praticamente insolúveis no suco gástrico e têm liberação prolongada
com propriedades de ajustar a liberação da budesonida no íleo e cólon ascendente.
Propriedades Farmacodinâmicas
Efeito anti-inflamatório tópico
O exato mecanismo de ação dos glicocorticosteroides no tratamento da Doença de Crohn não está
completamente elucidado. As ações anti-inflamatórias, como a inibição da liberação do mediador
inflamatório e das respostas imunes mediadas pela citocina, são, provavelmente, importantes.
Dados de estudos de farmacologia clínica e estudos clínicos controlados indicam que ENTOCORT® atua
topicamente. Este fato é suportado por uma eficácia similar, mas um impacto significativamente menor sobre
o eixo hipotálamo-hipófise-adrenal e sobre os marcadores sistêmicos da inflamação, comparada à
prednisolona.
Função eixo hipotálamo-hipófise-adrenal
Nas doses recomendadas, ENTOCORT® causa significativamente menos efeitos que a prednisolona na dose
diária de 20-40 mg no cortisol plasmático matinal, no cortisol plasmático de 24 h (AUC 0-24 h) e urinário 0-
24 h. Também os testes adrenocorticotróficos (ACTH) demonstraram que ENTOCORT® comparado com
prednisolona tem significativamente menor impacto sobre a função adrenal.
Densidade mineral óssea e crescimento
Em um estudo investigando a densidade mineral óssea durante o tratamento com ENTOCORT® ou
prednisolona por até dois anos, o tratamento com ENTOCORT® resultou na perda óssea significativamente
menor do que o tratamento prednisolona em pacientes sem tratamento prévio de esteróides.
Não foram realizados estudos de longo prazo com ENTOCORT® em crianças.
Biolab BPS – Entocort® – 04/2021 – 3
Propriedades Farmacocinéticas
Absorção
Após a administração oral de budesonida micronizada, a absorção é rápida e parece ser completa. Após a
administração de ENTOCORT®, uma fração importante do fármaco é absorvida no íleo e no cólon
ascendente. A disponibilidade média sistêmica após dose única varia cerca de 10-20%.
Distribuição
A budesonida tem um volume de distribuição de aproximadamente 3 L/kg. A ligação às proteínas
plasmáticas é, em média, de 85-90%. Após a administração oral de ENTOCORT® 9 mg, a concentração
plasmática máxima média é aproximadamente 5-10 nmol/L, alcançada em 3-5 horas.
Biotransformação
A budesonida sofre um extenso grau de biotransformação de primeira passagem no fígado, originando
metabólitos de baixa ação glicocorticosteroide. A atividade glicocorticosteroide dos principais metabólitos,
6-beta-hidroxibudesonida e 16-alfa-hidroxiprednisolona, é inferior a 1% da atividade da budesonida. O
metabolismo da budesonida é mediado principalmente pelo CYP3A4, uma subfamília do citocromo P450.
Eliminação
A eliminação da budesonida administrada como ENTOCORT® é limitada pela taxa de absorção e a meia-
vida plasmática é, em média, de 4 horas. Os metabólitos são excretados como tal ou na forma conjugada,
principalmente pela via renal. Não foi detectada budesonida inalterada na urina. A budesonida tem alta
depuração sistêmica (aproximadamente 1,2 L/min) e a meia-vida plasmática após administração intravenosa
é, em média, de 2-3 horas.
Linearidade
A cinética da budesonida é proporcional à dose em doses clinicamente relevantes.
Dados de segurança pré-clínica
Resultados de estudos de toxicidade aguda, subaguda e crônica mostraram que os efeitos sistêmicos da
budesonida, como ganho de peso diminuído e atrofia dos tecidos linfoides e do córtex adrenal, são menos
graves ou iguais aos observados com outros glicocorticosteroides.
A budesonida, avaliada em seis diferentes sistemas de teste, não mostrou efeito mutagênico ou clastogênico.
Um aumento da incidência de gliomas cerebrais em ratos machos em um estudo de carcinogenicidade não
puderam ser verificados em um estudo de repetição, em que a incidência de gliomas não diferiu entre os
grupos com tratamento ativo (budesonida, prednisolona, triancinolona acetonida) e os grupos de controle.
Alterações hepáticas (neoplasma hepatocelular primário), encontradas em ratos machos no estudo de
carcinogenicidade original, foram observadas novamente em um estudo repetido com budesonida bem como
com glicocorticosteróides de referência. Estes efeitos estão muito provavelmente relacionados a um efeito
receptor e, portanto, representam um efeito de classe.
A experiência clínica disponível mostra que não existem indicações de que a budesonida ou outros
glicocorticosteróides induzam gliomas cerebrais ou neoplasma hepatocelular primário em seres humanos.
Biolab BPS – Entocort® – 04/2021 – 4
A toxicidade de ENTOCORT®, com foco no trato gastrointestinal, foi estudada em macacos cynomolgus em
doses de até 5 mg/kg (aproximadamente 25 vezes a dose diária recomendada em humanos) após
administração oral repetida por até 6 meses. Não foi observado nenhum efeito no trato gastrointestinal, tanto
no exame macroscópico, quanto no exame histopatológico.
4. CONTRAINDICAÇÕES