INDICAÇÕES Farmanguinhos diazepam está indicado para alívio sintomático da ansiedade, tensão e
outras queixas somáticas ou psicológicas associadas com a síndrome da ansiedade. Pode
também ser útil como coadjuvante no tratamento da ansiedade ou agitação associada a
desordens psiquiátricas.
Farmanguinhos diazepam é útil no alívio do espasmo muscular reflexo devido a traumas
locais (lesão, inflamação). Pode ser igualmente usado no tratamento da espasticidade
devida a lesão dos interneurônios espinhais e supra espinhais tal como ocorre na
paralisia cerebral e paraplegia, assim como na atetose e na síndrome rígida.
Os benzodiazepínicos são indicados apenas para desordens intensas, desabilitantes ou
para dores extremas.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Síndrome da ansiedade
O uso de diazepam melhora os sintomas de agorafobia e ansiedade. A dose
recomendada é de 2 a 10 mg administrada duas a quatro vezes ao dia (Prod Info
Valium(R), 1999). A eficácia é mantida mesmo com o tratamento prolongado durante
vários anos.1,2,3 Em estudo que envolvia 228 pacientes, duplo–cego, com placebo, o
Página 2 de 23
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos