INDICAÇÕES FURP-METRONIDAZOL é indicado para o tratamento de giardíase e amebíase.
2.RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia de metronidazol suspensão em giardíase pode ser confirmada no estudo de Misra, aberto randomizado
comparativo com albendazol, envolvendo 64 crianças entre 2 e 12 anos com giardíase. O índice de eficácia foi
semelhante nos dois grupos, confirmando a ação de metronidazol suspensão no tratamento de giardíase em crianças
(MISRA, 1995).
Outro estudo realizado por Dutta, multicêntrico, randomizado comparou a eficácia e a segurança de metronidazol e
albendazol no tratamento de giardíase em crianças. Nesse estudo, 150 crianças entre 2 e 12 anos de idade foram
randomizadas e receberam doses de metronidazol e albendazol suspensão. O índice de cura no tratamento de ambos os
grupos (metronidazol e albendazol) foi de 97%, se confirmando ser o metronidazol uma droga segura e com mínimos
efeitos colaterais (DUTTA, 1994).
Homeida confirmou também a eficácia de metronidazol suspensão no tratamento de 11 crianças com idade entre 3 anos
até 7 anos com diagnóstico de giardíase confirmado. O tratamento com metronidazol suspensão oral foi bem sucedido
na presença de giardíase (HOMEIDA, 1986).
3.CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades farmacodinâmicas
FURP-METRONIDAZOL tem como princípio ativo o derivado benzoil do metronidazol, que permite apresentá-lo na
forma farmacêutica suspensão. Cada 200 mg de benzoilmetronidazol corresponde a 125 mg de metronidazol.
O metronidazol é um anti-infeccioso da família dos nitro-5-imidazóis, que apresenta espectro de atividade