INDICAÇÕES Este medicamento é contraindicado em casos de hipersensibilidade ao etodolaco ou a qualquer um dos componentes de sua
formulação.
Este medicamento não deve ser administrado a pacientes que tenham antecedentes de broncoespasmos, urticária,
angioedema ou outras reações alérgicas após o uso de ácido acetilsalicílico ou de outros AINEs.
Este medicamento é contraindicado em pacientes com úlcera gastroduodenal em evolução, insuficiência hepática ou renal
graves, em crianças abaixo de 15 anos de idade e em pacientes com dor peri-operatória relacionada à cirurgia de
revascularização miocárdica (pelo risco aumentado de infarto agudo do miocárdio [IAM] e de acidente vascular cerebral
[AVC]).
Este medicamento é contraindicado para menores de 15 anos.
Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-galactose.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Este medicamento deve ser administrado com cautela em pacientes que apresentam antecedentes de doenças digestivas,
como úlceras gastroduodenais ou colite ulcerativa, que estejam em uso de aspirina, anticoagulantes ou corticosteroides, em
etilistas e tabagistas e em pacientes idosos ou debilitados. O uso da menor dose efetiva possível por curtos períodos de
tempo reduz os riscos de complicações gastrointestinais. Terapia gastroprotetora concomitante (com inibidores da bomba
de próton, por exemplo) é recomendável. Nos casos de hemorragias, ulcerações ou perfurações gastrointestinais, o
tratamento deve ser interrompido imediatamente.
Os AINEs estão associados com um risco aumentado de eventos trombóticos cardiovasculares, incluindo IAM e AVC. O
risco pode ser aumentado pelo uso prolongado e pela presença de fatores de risco cardiovascular concomitantes. Deve-se,
portanto, avaliar cuidadosamente o perfil de risco cardiovascular dos pacientes antes da prescrição de etodolaco e seu uso
deve ser evitado em pacientes com insuficiência cardíaca.
Reações de hipersensibilidade, do tipo anafilactoide, podem ocorrer, especialmente em pacientes de risco (como aqueles
com a tríade asma, intolerância à aspirina e rinite); nesses casos, o tratamento deve ser interrompido imediatamente e o
paciente deve ser hospitalizado.
Bula_Profissional_etodolaco_com_rev VERSÃO 01
No início do tratamento é importante a verificação do volume da diurese e da função renal, principalmente nos pacientes
que apresentam síndrome nefrótica, insuficiência cardíaca e cirrose, bem como naqueles sob tratamento com diurético, ou
que possam estar hipovolêmicos, como após uma intervenção cirúrgica, particularmente pacientes idosos. Recomenda-se a
realização periódica de exames para avaliação da função renal durante o tratamento prolongado.
Elevações limítrofes de uma ou mais enzimas hepáticas ocorrem em aproximadamente 15% dos pacientes usando AINEs,
incluindo etodolaco. Essas alterações laboratoriais podem progredir, permanecer inalteradas ou serem transitórias.
Elevações importantes das enzimas ALT ou AST ( ≥ 3x o limite superior da normalidade) foram relatadas em 1% dos
pacientes nos estudos clínicos com AINEs e casos raros de icterícia, hepatite fulminante, necrose hepática e falência
hepática, alguns com desfecho fatal, também foram relatados. Recomenda-se a realização periódica de exames para
avaliação da função hepática durante o tratamento prolongado.
Deve-se evitar a ingestão de bebidas alcoólicas durante o tratamento com etodolaco, pois pode haver potencialização de
eventos adversos gastrointestinais.
Não deve haver uso concomitante de paracetamol, ácido acetilsalicílico ou outros salicilatos, ou AINEs (diclofenaco,
diflunisal, fenoprofeno, floctafenina, flurbinofreno, ibuprofeno, indometacina, cetoprofeno, cetorolaco, meclofenamato,
ácido mefenâmico, naproxeno, fenilbutazona, piroxicam, sulindaco, ácido tiaprofênico, tolmetina) com etodolaco.
Deve-se evitar atividades que exijam atenção, como a operação de máquinas ou veículos, pois podem ocorrer sintomas
neurológicos como tontura, sonolência, obnubilação e embaçamento visual). Os pacientes em tratamento prolongado devem
realizar avaliações oftalmológicas periódicas.
A adesão e a agregação plaquetária podem diminuir com os AINEs, o que pode prolongar o tempo de sangramento. Assim,
pacientes com distúrbios de coagulação ou em uso de anticoagulantes devem ser cuidadosamente monitorados.
Pode haver o aparecimento de anemia com o uso de AINEs; desta maneira, pacientes em tratamento prolongado devem
realizar hemogramas periodicamente. Raramente, os AINEs podem causar discrasias sanguíneas graves, como
agranulocitose, trombocitopenia e anemia aplástica.
Os AINEs podem aumentar o risco de hipercalemia, especialmente em pacientes idosos, diabéticos, com doença renal ou
em uso concomitante de medicamentos que induzem hipercalemia, como os inibidores da enzima conversora da
angiotensina (ECA).
Os AINEs podem causar reações adversas dermatológicas graves, como dermatite esfoliativa, Síndrome de Stevens-
Johnson e necrólise epidermólise tóxica. O tratamento deve ser descontinuado ao primeiro sinal de erupções cutâneas.
Também pode ocorrer reações de fotossensibilidade.