INDICAÇÕES Dolutegravir sódico é indicado para o tratamento da infecção pelo HIV (vírus da imunodeficiência
humana) em combinação com outros agentes antirretrovirais em adultos e crianças com idade de, pelo
menos, 6 anos com peso superior a 20 kg (ver Advertências e Precauções).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Indivíduos virgens de tratamento com antirretrovirais
A eficácia do dolutegravir em indivíduos vivendo com HIV e virgens de tratamento baseia-se nas análises
dos dados de dois ensaios randomizados, internacionais, duplo-cegos e com controle ativo, 96 semanas do
SPRING-2 (ING113086) e SINGLE (ING114467). Isto é suportado por dados de 96 semanas obtidos a
partir do FLAMINGO (ING114915), um estudo aberto e controlado por substância ativa e dados
adicionais da fase aberta do estudo SINGLE para 144 semanas. A eficácia de dolutegravir em
combinação com lamivudina em adultos é suportada por dados do desfecho primário de 144 semanas de
dois estudos idênticos de 148 semanas, randomizados, multicêntricos, duplo-cegos e de não-inferioridade
GEMINI-1 (204861) e GEMINI-2 (205543). No estudo SPRING, 822 adultos vivendo com HIV-1,
virgens de terapia antirretroviral (TARV) foram randomizados e receberam no mínimo uma dose de 50
mg de dolutegravir sódico comprimidos revestidos uma vez ao dia ou uma dose de 400 mg de raltegravir
duas vezes ao dia, ambos administrados com terapia dupla com ITRN em associação em dose fixa
(abacavir/lamivudina [ABC/3TC] ou tenofovir/entricitabina [TDF/FTC]). No início do estudo, a idade
mediana dos pacientes era de 36 anos, 14% eram do sexo feminino, 15% eram não brancos, 12% tinham
coinfecção por hepatite B e/ou C e 2% eram classe C do CDC; essas características eram semelhantes
entre os grupos de tratamento. No estudo SINGLE, 833 indivíduos foram randomizados e receberam no
mínimo uma dose de 50 mg de dolutegravir sódico comprimidos revestidos uma vez ao dia com
abacavir-lamivudina em associação em dose fixa (dolutegravir sódico + ABC/3TC) ou de efavirenz-
tenofovir-entricitabina em associação em dose fixa (EFV/TDF/FTC). No início do estudo, a idade
mediana dos pacientes era de 35 anos, 16% eram do sexo feminino, 32% eram não brancos, 7% tinham
coinfecção por hepatite C e 4% eram classe C do CDC; essas características eram semelhantes entre os
grupos de tratamento. A Tabela 1 apresenta o desfecho primário e outros desfechos na semana 48
(inclusive os desfechos por covariáveis iniciais principais) dos estudos SPRING-2 e SINGLE.
Página 2 de 32
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos