INDICAÇÕES Leucemia Linfocítica Crônica (LLC)
Gazyva® em associação com clorambucila é indicado no tratamento de pacientes adultos com leucemia linfocítica crônica
(LLC) não tratados previamente e com comorbidades, tornando-os não elegíveis ao tratamento baseado em fludarabina
com dose completa.
Linfoma Folicular
Gazyva® em associação com quimioterapia, seguido por Gazyva® em manutenção, em pacientes que respondem à terapia,
é indicado no tratamento de pacientes com linfoma folicular (LF) não tratados previamente.
Gazyva® em associação com bendamustina, seguido por Gazyva® em manutenção, no tratamento de pacientes com
linfoma folicular (LF) que não tenham respondido ou tenham recaído durante ou após tratamento com rituximabe ou com
um esquema quimioterápico contendo rituximabe.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Leucemia linfocítica crônica1
Estudo clínico fase III, internacional, multicêntrico, aberto, randomizado, realizado em dois estágios, com três braços
(BO21004/CLL11) para investigar o perfil de segurança e eficácia de Gazyva® mais clorambucila (G-Clb) em
comparação com rituximabe mais clorambucila ou clorambucila (Clb) isolado foi conduzido e incluiu pacientes com
leucemia linfocítica crônica não tratados previamente com comorbidades.
Antes da inclusão, os pacientes precisavam apresentar LLC, CD 20 positivo e uma ou ambas das seguintes medidas de