INDICAÇÕES A finasterida 5mg é indicada para o tratamento e o controle da hiperplasia prostática benigna
(HPB) e para a prevenção de eventos urológicos para:
-Reduzir o risco de retenção urinária aguda;
-Reduzir o risco de cirurgias, incluindo ressecção transuretral da próstata e prostatectomia.
A finasterida 5mg diminui o tamanho da próstata aumentada, melhora o fluxo urinário e os
sintomas associados à HPB.
Pacientes que apresentam aumento do volume da próstata são os candidatos mais adequados para
a terapia com finasterida 5mg.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os dados dos estudos descritos a seguir, que demonstram redução do risco de retenção urinária
aguda e cirurgia, melhora dos sintomas relacionados à HPB, aumento das velocidades máximas
de fluxo urinário e redução do volume da próstata, sugerem que a finasterida 5mg reverte a
progressão da HPB em homens com próstata aumentada.
A finasterida, na dose de 5mg/dia, foi avaliada inicialmente em pacientes com sintomas de HPB e
próstatas aumentadas ao exame de toque retal em dois estudos fase III, de 1 ano, randômicos,
duplo-cegos e controlados com placebo, e em suas extensões em regime aberto de 5 anos de
duração. Dos 536 pacientes distribuídos originalmente de modo randômico para receber 5mg/dia
de finasterida, 234 completaram a terapia adicional de 5 anos e foram disponibilizados para
análise. Os parâmetros de eficácia foram escore dos sintomas, velocidade máxima de fluxo
urinário e volume da próstata.
A finasterida foi avaliada adicionalmente no estudo PLESS, um estudo de 4 anos, multicêntrico,
duplo-cego, randômico e controlado com placebo, que avaliou o efeito da terapia com 5mg/dia de
finasterida sobre os sintomas de HPB e sobre os eventos urológicos relacionados à HPB
(intervenção cirúrgica [por exemplo, ressecção transuretral da próstata e prostatectomia] ou
retenção urinária aguda com necessidade de cateterização). Foram distribuídos de modo
randômico para o estudo 3.040 pacientes (1.524 para a finasterida e 1.516 para o placebo), com
idades entre 45 e 78 anos, com sintomas moderados a graves de HPB e próstata aumentada ao
exame de toque retal, dos quais 3.016 foram avaliáveis quanto à eficácia. Um total de 1.883
pacientes (1.000 do grupo finasterida, 883 do grupo placebo) completaram o estudo de 4 anos.
Também foram avaliados a velocidade máxima de fluxo urinário e o volume da próstata.
Efeito sobre a retenção urinária aguda e a necessidade de cirurgia
No estudo PLESS, de 4 anos, 13,2% dos pacientes tratados com placebo apresentaram
necessidade de cirurgia ou retenção urinária aguda com necessidade de cateterização, em
comparação com 6,6% dos pacientes tratados com finasterida 5mg, representando uma redução
de 51% do risco de cirurgia ou de retenção urinária aguda em 4 anos. A finasterida 5mg reduziu o
risco de cirurgia em 55% (10,1% para o placebo versus 4,6% para finasterida) e reduziu o risco
de retenção urinária aguda em 57% (6,6% para o placebo versus 2,8% para finasterida). A
redução do risco ficou evidente entre os grupos de tratamento na primeira avaliação (4 meses) e
foi mantida pelos 4 anos do estudo (veja as Figuras 1 e 2). A Tabela 1 a seguir apresenta as taxas
de ocorrência e a redução do risco de eventos urológicos durante o estudo.