INDICAÇÕES Lesões da córnea. O dexpantenol é indicado para o tratamento de suporte e posterior de todos os tipos de
queratite como a queratite dendrítica, cauterizações, queimaduras, doenças distróficas da córnea,
prevenção e tratamento de lesões corneais causadas pelo uso de lentes de contato.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Após a administração tópica, o dexpantenol é capaz de compensar um aumento requerido de ácido
pantotênico na pele ou membrana mucosa lesada.
O dexpantenol faz desaparecer as irritações e favorece a cicatrização de pequenas lesões. Mostra-se
também eficaz no tratamento de diversos tipos de queimaduras localizadas.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O dexpantenol é um análogo alcoólico do ácido pantotênico e possui a mesma eficácia do ácido
pantotênico devido à sua conversão intermediária. Ele transforma-se na configuração dextrorotatória (D).
É oxidado enzimaticamente em ácido pantotênico, que é essencial para o funcionamento normal do
epitélio. O ácido pantotênico é uma vitamina solúvel em água e está envolvida em numerosos processos
metabólicos como a síntese de coenzima A (CoaA) e proteína carreadora de acil (ACP), importantes
cofatores em reações enzimáticas no metabolismo energético celular.
A proliferação dos fibroblastos tem sido demonstrada em experimentos in vitro.
Um efeito trófico tem sido observado na pele após a administração de dexpantenol em ratos com
deficiência de ácido pantotênico.
O ácido pantotênico e seus derivados estão descritos como não tóxicos. Por muitos anos pantenol tem
sido utilizado em humanos, no entanto, nenhuma evidência de algum risco foi reportada até o momento.
Até o momento, não foi identificado na literatura estudos farmacocinéticos que especifiquem a absorção e
metabolismo de dexpantenol ou ácido pantotênico aplicados topicamente no olho.
O olho é um órgão sensível, com anatomia e fisiologia complexas e há considerável perda pré-corneal
após a administração tópica de formas farmacêuticas oftálmicas; geralmente apenas uma porção ínfima da
dose instilada topicamente pode ser absorvida.
O dexpantenol é principalmente usado por via tópica para hidratação e reparo de lesões. Seus efeitos
terapêuticos são mediados pelo efeito mecânico de hidratação, o qual se baseia em suas propriedades
higroscópicas, sendo capaz de promover a retenção de umidade.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este produto não deve ser usado em pacientes alérgicos (hipersensíveis) à cetrimida ou a qualquer um dos
componentes da fórmula
Categoria C de risco na gravidez
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Produto exclusivo para uso oftálmico.