INDICAÇÕES • Adultos com artrite reumatoide
Enbrel® (etanercepte) está indicado para redução dos sinais e sintomas e inibição da progressão do dano
estrutural em pacientes com artrite reumatoide ativa moderada a grave. Enbrel® pode ser iniciado em associação
ao metotrexato ou em monoterapia.
Enbrel® está indicado no tratamento da artrite reumatoide ativa moderada a grave, quando a resposta a um ou
mais DMARDs (drogas antirreumáticas modificadoras da doença) se mostrar insatisfatória.
Espondiloartrite Axial
• Adultos com espondilite anquilosante
Enbrel® é indicado para redução dos sinais e sintomas em pacientes com espondilite anquilosante ativa.
• Adultos com espondiloartrite axial não radiográfica
Enbrel® é indicado para o tratamento de adultos com espondiloartrite axial grave não radiográfica com sinais de
inflamação conforme indicado pela elevação de proteína C reativa (PCR) e/ou alteração à ressonância magnética,
que tenham apresentado uma resposta inadequada ou que são intolerantes à terapia convencional.
• Adultos com artrite psoriásica
Enbrel® é indicado na inibição do dano estrutural e na redução de sinais e sintomas de pacientes com artrite
psoriásica. Enbrel® pode ser iniciado em associação ao metotrexato ou em monoterapia.
• Adultos com psoríase em placas
Enbrel® é indicado para o tratamento de pacientes adultos (18 anos ou mais) com psoríase crônica em placas
moderada a grave que são candidatos à terapia sistêmica ou fototerapia.
• Pacientes pediátricos com psoríase em placas
Enbrel® é indicado para o tratamento de psoríase crônica grave em placas em crianças e adolescentes a partir de
6 anos de idade que estão inadequadamente controlados ou são intolerantes a outra terapia sistêmica ou
fototerapia.
• Pacientes pediátricos com artrite idiopática juvenil
Enbrel® está indicado no tratamento da artrite idiopática juvenil com curso poliarticular em crianças e
adolescentes a partir de 2 anos de idade que apresentaram resposta insatisfatória a um ou mais DMARDs (drogas
antirreumáticas modificadoras da doença).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Pacientes adultos com artrite reumatoide
A eficácia de Enbrel® foi avaliada em um estudo randomizado, duplo cego, controlado por placebo. O estudo
avaliou 234 pacientes adultos com artrite reumatoide ativa, que apresentaram falhas na terapia com, pelo menos
uma, mas não mais do que quatro (DMARDs. Doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel® ou placebo foram
administradas por via subcutânea duas vezes por semana, durante 6 meses consecutivos. Os resultados desse
estudo controlado foram expressos em porcentagem de melhora na artrite reumatoide usando os critérios de
resposta do Colégio Americano de Reumatologia (ACR).
Respostas de ACR 20 e 50 foram superiores em pacientes tratados com Enbrel® no mês 3 e no mês 6 comparado