INDICAÇÕES Flomicin® está indicado como adjuvante no tratamento da diarreia produzida por Clostridium difficile, por
antibioticoterapia ou quimioterapia, e na restauração da flora intestinal fisiológica.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Flomicin® é um preparado biológico cujo princípio ativo é o levedo Saccharomyces boulardii, que foi
isolado de frutas silvestres tropicais. É um microrganismo vivo, resistente à ação do suco gástrico,
entérico e pancreático, assim como à da bile, de antibióticos e quimioterápicos. Flomicin® beneficia o
desenvolvimento da flora intestinal fisiológica, impedindo a proliferação dos microrganismos
potencialmente nocivos ao tubo digestivo. Diversas propriedades do Saccharomyces boulardii contribuem