INDICAÇÕES Entresto® é indicado para reduzir o risco de morte cardiovascular e hospitalização por insuficiência cardíaca em pacientes
adultos com insuficiência cardíaca crônica. Os benefícios são mais claramente evidentes em pacientes com fração de
ejeção do ventrículo esquerdo (FEVE) abaixo do normal.
O julgamento clínico deve ser usado para decidir quem tratar, uma vez que a FEVE é uma medida variável.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
PARADIGM-HF
PARADIGM-HF foi um estudo multinacional, randomizado, duplo-cego, com 8.442 pacientes1. Comparando Entresto®
com enalapril, ambos administrados a pacientes adultos com insuficiência cardíaca crônica, classe II – IV da NYHA e
fração de ejeção reduzida (fração de ejeção ventricular esquerda [FEVE] ≤ 40%, posteriormente alterada para ≤ 35%),
além de outra terapia para insuficiência cardíaca2. O desfecho primário foi o composto de morte cardiovascular (CV) ou
hospitalização por insuficiência cardíaca (HF)3.
Antes da participação no estudo, os pacientes foram bem tratados com a terapia padrão, que incluiu inibidores no estudo,
os pacientes foram bem tratados com a terapia padrão, que incluiu inibidores de ECA/BRAs (> 99%), betabloqueadores
(94%), antagonistas mineralocorticoides (58%) e diuréticos (83%)4. A duração mediana do acompanhamento foi de 27
meses e os pacientes foram tratados por até 4,3 anos5.
Os pacientes precisavam descontinuar sua terapia atual com inibidor da ECA ou BRA e entrar em um período de
introdução (run-in) simples-cego sequencial durante o qual receberam tratamento com enalapril 10 mg duas vezes ao dia,
seguido pelo tratamento com Entresto® 100 mg duas vezes ao dia, aumentando para 200 mg duas vezes ao dia2. Os
pacientes foram então randomizados para o período duplo-cego do estudo para receber Entresto® 200 mg ou enalapril 10
mg duas vezes ao dia [Entresto® (n=4.209); enalapril (n=4.233) ]1.
A idade média da população estudada foi de 64 anos e 19% tinham 75 anos ou mais. Na randomização, 70% dos pacientes
eram classe II e 25% eram Classe III/IV da NYHA6. A FEVE média foi de 29% e houve 963 (11,4%) pacientes com
FEVE basal de > 35% e ≤ 40%. No grupo Entresto®, 76% dos pacientes permaneceram na dose alvo de 200 mg duas
vezes ao dia no final do estudo (dose média diária de 375 mg). No grupo enalapril, 75% dos pacientes permaneceram na
dose alvo de 10 mg duas vezes ao dia no final do estudo (dose média diária de 18,9 mg)7.
VPS13 Entresto_Bula_Profissional
1
Entresto® demonstrou superioridade clinicamente relevante e estatisticamente significativa em relação ao enalapril,