INDICAÇÕES Gammar® (ácido gamaminobutírico) está indicado para o tratamento das dificuldades de atenção e
concentração, déficit de memória, dificuldade de aprendizagem, agitação psicomotora e outras alterações
secundárias aos distúrbios da atividade cerebral e às disfunções da neurotransmissão relacionadas ao ácido
gamaminobutírico. Na terapêutica auxiliar das seqüelas dos acidentes vasculares cerebrais e aterosclerose.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em estudo clínico randomizado, duplo-cego, controlado com placebo e piritioxina, pacientes (n = 432),
apresentando encefalite, hemorragia subaracnóide ou cerebral, sequelas de infarto ou hemorragia cerebral ou
aterosclerose, receberam, pela via oral, ácido gamaminobutírico, piritioxina ou placebo/8 semanas. Os
pacientes foram submetidos a avaliações clínico-neurológicas dos sintomas motores e cognitivos e
laboratoriais, nas 4ª e 8ª semanas do estudo; encefalográfica (EEG), na 6ª semana, e da capacitação para as
Página 2 de 8
Gammar comprimido – Bula Profissional – versão 03
atividades de vida diária, na 8ª semana. Comparando os pacientes dos grupos GABA, piritioxina e placebo, as
Taxas de Melhora Global (TMG) observadas na 8ª semana foram, respectivamente, de 70% (notadamente
naqueles com aterosclerose, que apresentaram uma TMG de 83%), 59% e 56%; não houve diferenças
significativas nos EEGs, entre os grupos; a incidência de eventos adversos foi observada em, respectivamente,
5% (anorexia, náuseas, diarréia, cefaléia ou agitação, isoladamente), 20% e 8% da população estudada e
foram observadas elevações das TGO e TGP em, respectivamente, 3, 11 e 6 pacientes.1
Em estudos independentes, ambos randomizados, duplo-cegos, placebo-controlados, Nishitani e Yamamura
avaliaram, através de testes de Rorschach e Stanford-Binet, eletrencefalografia e observação clínico-
psicológica, crianças e adolescentes, com idades variando entre 4 e 16 anos, portadores de oligofrenia,
paralisia cerebral ou outras alterações da psicomotricidade, aos quais administraram GABA, em doses diárias
de 2 a 3 g, por via oral, por períodos de 4 a 20 meses. Estes estudos demonstraram resultados satisfatórios,
quanto à reavaliação da sociabilidade, memória, aprendizagem e comportamento destas crianças e
adolescentes, após o uso do GABA.2,3