INDICAÇÕES GELMAX® DIM é um antiácido indicado para o alívio sintomático da hiperacidez estomacal como azia
(pirose), má digestão, epigastralgia. É também um antiflatulento indicado para o alívio dos sintomas
consequentes a gases, como distensão abdominal.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os fármacos utilizados neste medicamento apresentam reconhecida ação antiácida e no alívio da azia. A
eficácia do hidróxido de alumínio e do hidróxido de magnésio encontra-se descrita no Remington1.
Em estudo cruzado, duplo-cego, comparou-se associação de hidróxido de alumínio e magnésio com
carbonato de cálcio. Foram administrados em 83 indivíduos os medicamentos e a associação de hidróxido
de alumínio e magnésio e demonstrou início de ação mais rápido e aumento significativo do pH esofágico
diminuindo a azia. Os resultados do estudo demonstram a eficácia e a relativa superioridade da associação
quando comparada ao carbonato de cálcio2.
Referências bibliográficas
1Remington: the science and practice of pharmacy, chapter 66.
2Decktor, D. L. et al. Effects of Aluminum/Magnesium Hydroxide and Calcium Carbonate on Esophageal
and Gastric pH in Subjects with Heartburn. American Journal of therapeutics, 1995.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
GELMAX® DIM é um medicamento com atividade antiácida, contendo um componente antiflatulento.
A combinação de hidróxido de alumínio e hidróxido de magnésio permite a neutralização da hiperacidez
gástrica para o alívio sintomático dos sintomas dispépticos como azia, queimação e epigastralgia. Além
das suas propriedades antiácidas, o íon alumínio tem ação constipante intestinal, atribuída à sua
propriedade adstringente. Essa ação é contrabalançada pelo efeito laxativo osmótico do íon magnésio e a
associação à simeticona é importante no tratamento da flatulência.
O produto contém uma quantidade reduzida de sódio por dose diária.
O sabor agradável proporciona a maior adesão do paciente ao tratamento com GELMAX® DIM.
GELMAX® DIM proporciona alívio dos sintomas dispépticos relacionados à hipersecreção ácida. A alta
potência de GELMAX® DIM é alcançada graças à concentração de componentes antiácidos sem cálcio.
Assim, GELMAX® DIM pode produzir uma neutralização mais rápida e mais duradoura, sem o efeito
"rebote" associado ao carbonato de cálcio.
A fórmula equilibrada dos hidróxidos de alumínio e de magnésio minimiza os efeitos indesejáveis sobre o
tubo digestivo. A simeticona é eficaz no alívio do desconforto relacionado à presença de bolhas gasosas
associadas ao muco e ao ar deglutido.
Propriedades Farmacocinéticas
O hidróxido de alumínio administrado oralmente reage lentamente com o ácido clorídrico no estômago
formando cloreto de alumínio solúvel, que é parcialmente absorvido. A presença de alimento ou outros
fatores que diminuem o esvaziamento gástrico prolonga a disponibilidade do hidróxido de alumínio e
aumenta a quantidade de cloreto de alumínio formado. Foi relatado que aproximadamente 0,1 a 0,5 mg é
absorvido (considerando a posologia normal de antiácidos contendo alumínio), levando à duplicação da
concentração usual de alumínio no plasma em pacientes com função renal normal.
O alumínio absorvido é eliminado na urina e, portanto, pacientes com insuficiência renal são mais sujeitos
ao acúmulo (especialmente nos ossos e sistema nervoso central) e toxicidade por alumínio.
Os compostos de alumínio que permanecem no trato gastrintestinal formam sais insolúveis, pouco
absorvidos no intestino, incluindo hidróxidos, carbonatos, fosfatos e derivados de ácidos graxos, que são
excretados nas fezes.
O hidróxido de magnésio administrado oralmente reage relativamente rápido com o ácido clorídrico no
estômago, formando cloreto de magnésio e água. Aproximadamente 30% a 50% dos íons magnésio são
absorvidos no intestino delgado. O magnésio atravessa a placenta e está presente em pequena quantidade
no leite materno.
A simeticona é excretada de forma inalterada pelas fezes.
Propriedades Farmacodinâmicas
Os antiácidos reduzem a carga ácida total e neutralizam a acidez gástrica por tornar disponível menores
quantidades de íons hidrogênio para difusão através da mucosa gastrintestinal. Os hidróxidos de alumínio
e de magnésio apresentam a propriedade adicional de se ligar aos ácidos biliares.
A simeticona atua no estômago e intestino por alterar a tensão superficial dos gases e bolhas no muco,
permitindo que coalesçam. A coalescência das bolhas de gás acelera a passagem de gás através do
intestino, levando à eructação e flatulência.
4. CONTRAINDICAÇÕES
GELMAX® DIM é contraindicado a pacientes que apresentam hipersensibilidade a qualquer componente
da fórmula.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Não exceder a posologia de 12 colheres-medida durante o período de 24 horas e não usar este
medicamento por mais de duas semanas ou se os sintomas forem recorrentes, a menos que sob prescrição
médica.
Pacientes com disfunção renal não devem utilizar o produto. A administração prolongada de antiácidos
contendo alumínio a pacientes com disfunção renal pode resultar em piora da osteomalácia devido à
diálise. Os níveis teciduais elevados de alumínio contribuem para o desenvolvimento de síndromes de
encefalopatia e osteomalácia ligadas à diálise. Pequenas quantidades de alumínio são absorvidas pelo
trato gastrintestinal e a excreção renal é prejudicada pela insuficiência renal. O alumínio não é bem
removido pela diálise devido à ligação à albumina e transferrina, que não atravessam as membranas de
diálise. Como consequência, é depositado no osso e pode desenvolver a osteomalácia de diálise quando os
pacientes com disfunção renal ingerirem grandes quantidades de alumínio por via oral.
O alumínio forma complexos insolúveis com o fosfato no trato gastrintestinal, diminuindo assim a
absorção do fosfato. O uso prolongado de antiácidos contendo alumínio pelos pacientes
normofosfatêmicos pode resultar em hipofosfatemia se a ingestão de fosfato não for adequada. A
hipofosfatemia, em suas formas mais graves, pode levar à anorexia, mal-estar, fraqueza muscular e
osteomalácia.
Deve-se evitar a administração de GELMAX® DIM a pacientes que estejam sob tratamento com
tetraciclinas (vide “Interações Medicamentosas”).
O hidróxido de alumínio deve ser utilizado com precaução por pacientes que sofreram hemorragia grave
do trato gastrintestinal superior.
Pode ocorrer hipermagnesemia, especialmente em pacientes com insuficiência renal.
Uso durante a Gravidez
GELMAX® DIM só deve ser utilizado durante a gravidez se o benefício potencial superar o risco
potencial para o feto.
Uso durante a Lactação
Consulte um médico antes de utilizar GELMAX® DIM durante a lactação.