INDICAÇÕES Este medicamento é destinado ao tratamento de microvarizes e telangiectasias, sendo usada como agente esclerosante em
escleroterapia / crioescleroterapia. Este medicamento é indicado como agente esclerosante, por isso é utilizado no tratamento
combinado da cirurgia de varizes com escleroterapia de telangiectasias dos membros inferiores no mesmo ato.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Segundo Belczak e colaboradores (2004) a glicose hipertônica, utilizada primeiramente na Alemanha por Kauch em 1917, é uma
solução hiperosmótica que atua promovendo a destruição das células da camada endotelial e, consequente, acarreta a destruição e
desintegração dessa porção da parede venosa.
Uma pesquisa realizada por Figueiredo & Figueiredo (2013) com duzentos e dois médicos brasileiros, os mesmos responderam um
questionário e a glicose 75% foi o esclerosante mais utilizado durante sessões de escleroterapia.
Em um estudo clínico realizado por Gaspar & Medeiros (2006) a combinação da cirurgia de varizes com a escleroterapia (solução de
glicose hipertônica) foram avaliados por 213 pacientes e os resultados demonstram que mais de 90% deles relataram altos índices de
satisfação estética.
Segundo Munia e colaboradores (2012) o tratamento com laser foi comparado com a escleroterapia com solução de glicose 75% em
pacientes com telangiectasia, sendo que ambos os tratamentos foram eficazes e bem tolerados.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A escleroterapia é uma forma de tratamento destinada basicamente a causar a fibrose de tecidos. O agente esclerosante age dispersando
o filme protetor de fibrinogênio da camada íntima e lesando o endotélio venoso. A fibrina é depositada dentro e ao redor da parede
venosa, causando uma reação inflamatória, que gradualmente se transforma em fibrose. Essa reação faz a veia colabar e deixar de ser
visível. A crioescleroterapia é um método simples que consiste na aplicação do esclerosante a temperaturas muito baixas, o que é
obtido resfriando-se a seringa com um sistema de neve carbônica.
A seringa com glicose hipertônica é resfriada rapidamente e injetada a baixa temperatura com agulha 27G½.
Atualmente a glicose hipertônica 75% tem sido amplamente utilizada e a razão principal para isso foi a eficácia e segurança no uso,
que por ser um agente orgânico raramente produz complicações graves como alergias, reações sistêmicas e necroses.