INDICAÇÕES Garasone® solução gotas estéril está indicado para o tratamento de inflamação ocular, quando for
necessário o uso concomitante de um agente antimicrobiano. Garasone® também está indicado no
tratamento de lesões do conduto auditivo externo, como otite externa aguda ou crônica, dermatite
eczematosa, dermatite seborreica e dermatite por contato com infecção secundária produzida por
microrganismos sensíveis à gentamicina por contato com infecção secundária produzida por
microrganismos sensíveis à gentamicina.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Uma metanálise publicada pelo The Cochrane Collaboration envolvendo 3382 pacientes acompanhados
em 19 estudos clínicos, concluiu que a associação de antimicrobianos otológicocom corticosteroides é
significativamente superior ao placebo para o tratamento de otite externa aguda (odds ratio=11; IC95 2,0-
60,6).1
Uma questão recorrente sobre o uso de aminoglicosídeos é o potencial de ototoxicidade. Haynes e cols,
em sua revisão sobre o tema, apontam que a real incidência de perda auditiva relacionada ao uso de