INDICAÇÕES O FIRAZYR é indicado para o tratamento sintomático de crises agudas de angioedema hereditário em adultos,
adolescentes e crianças acima de 2 anos de idade com deficiência do inibidor da C1-esterase.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
População adulta
Os dados de eficácia foram obtidos a partir de um estudo aberto inicial de Fase II e de três estudos controlados
de fase III.
Os estudos fase III (FAST-1 e FAST-2) foram controlados duplo-cegos e randomizados e possuíram desenho
idêntico, exceto pelo comparador (um controlado com ácido tranexâmico oral como comparador e um controlado
por placebo). Um total de 130 pacientes foram randomizados para receberem uma dose de 30 mg de icatibanto
(63 pacientes) ou o medicamento comparador (ou ácido tranexâmico - 38 pacientes) ou placebo (29 pacientes).
As crises subsequentes do angioedema hereditário foram tratadas em uma extensão aberta. Os pacientes com
sintomas de angioedema laríngeo receberam tratamento de rótulo aberto com icatibanto.
O desfecho principal de eficácia foi o período até a manifestação do alívio dos sintomas primários, usando uma
escala visual analógica (EVS). A tabela 1 mostra os resultados de eficácia para estes estudos.
FAST-3 foi um estudo randomizado, controlado com placebo e de grupos paralelos de 98 pacientes adultos com
idade média de 36 anos. Os pacientes foram randomizados para receber icatibanto 30 mg ou placebo por injeção
subcutânea. Um subgrupo de pacientes neste estudo apresentou crises de AEH enquanto recebia andrógenos,
agentes antifibrinolíticos ou agentes inibidores de C1. O desfecho primário foi o tempo até início de alívio do
sintoma, avaliado com uso de uma pontuação análoga visual composta por 3 itens (VAS-3), que consistiu de
avaliações de edema cutâneo, dor cutânea e dor abdominal. A Tabela 2 mostra os resultados de eficácia para o
estudo FAST-3.
Página 1 de 13
Nestes estudos, os pacientes tratados com icatibanto apresentaram um período médio mais rápido para
manifestação do alívio dos sintomas (2,0, 2,5 e 2,0 horas, respectivamente), quando comparados com o ácido
tranexâmico (12,0 horas) e placebo (4,6 e 19,8 horas). O efeito do tratamento do icatibanto foi confirmado pelos
desfechos secundários de eficácia.
Em uma análise integrada destes estudos controlados de fase III, o tempo até início do alívio do sintoma e o
tempo do alívio do sintoma primário foram similares, independentemente da faixa etária, sexo, raça, peso ou se o
paciente utilizou ou não andrógenos ou agentes antifibrinolíticos.
A resposta também foi consistente entre crises repetidas nos estudos clínicos controlados de fase III. Um total de
237 pacientes foi tratado com 1.386 doses de 30 mg de icatibanto para 1.278 crises de AEH aguda. Nas 15
primeiras crises tratadas com FIRAZYR (1.114 doses para 1.030 crises), os tempos medianos até o início do
alívio do sintoma foram similares entre as crises (2,0 a 2,5 horas) e 92,4% destas crises de AEH foram tratadas
com uma dose única de FIRAZYR.
Tabela 1. Resultados de eficácia para os estudos FAST-1 e FAST-2