INDICAÇÕES Para controlar a pressão arterial em situações de hipotensão e choque. O cloridrato de fenilefrina mantém um nível de
pressão sanguínea adequado durante a anestesia geral inalatória e espinhal; também é utilizado para o tratamento da
hipotensão por hipersensibilidade induzidas por drogas e para reverter à taquicardia paroxística supraventricular.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Diversos estudos, Alahuta et al (1992); Ramanathan & Grant (1988), Hall et al (1994), Moran et al (1991) documentam a
segurança e eficácia da fenilefrina na profilaxia da hipotensão durante anestesia espinhal.
Ramanathan & Grant (1988), e Moran et al (1991) comprovaram que a fenilefrina não causa acidose fetal quando usada
para tratar hipotensão maternal e é tão eficiente quanto a efedrina.
Cheng et al (1999) concluíram que a fenilefrina reduz a incidência de hipotensão após anestesia epidural com lidocaína
alcalinizada.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Farmacologia Clínica
O cloridrato de fenilefrina é um medicamento vasopressor, quimicamente relacionado com a epinefrina e com a efedrina. É
um agente simpatomimético sintético.
O cloridrato de fenilefrina produz vasoconstrição mais duradoura que a epinefrina e a efedrina. As respostas são mais
estáveis que com a epinefrina, permanecendo 20 minutos após injeção intravenosa, até 50 minutos após injeção subcutânea
e até 2 horas após injeção intramuscular.
Sua ação sobre o coração contrasta claramente com a epinefrina e a efedrina, na qual diminui a frequência cardíaca e
aumenta o débito cardíaco, não produzindo distúrbio no ritmo da pulsação.
O cloridrato de fenilefrina é um potente estimulante alfa-receptor pós-sináptico com pouco efeito nos beta-receptores do
coração.
Em doses terapêuticas, produz pequena, se alguma, estimulação na medula espinhal ou cérebro. A principal vantagem deste
medicamento é o fato de que repetidas injeções produzem efeitos comparáveis. A ação predominante do cloridrato de
fenilefrina é no sistema cardiovascular.
A administração parenteral causa a elevação das pressões sistólica e diastólica no homem e em outras espécies.
Acompanhando a resposta vasopressora do cloridrato de fenilefrina, ocorre acentuada bradicardia reflexa que pode ser