INDICAÇÕES - Tratamento da trombose venosa profunda com ou sem embolismo pulmonar;
- Tratamento da angina instável e infarto do miocárdio sem elevação do segmento ST,
administrado concomitantemente ao ácido acetilsalicílico;
- Tratamento de infarto agudo do miocárdio com elevação do segmento ST, incluindo
pacientes a serem tratados clinicamente ou com subsequente intervenção coronariana
percutânea;
- Profilaxia do tromboembolismo venoso, em particular aqueles associados à cirurgia
ortopédica ou à cirurgia geral;
- Profilaxia do tromboembolismo venoso em pacientes acamados devido a doenças agudas
incluindo insuficiência cardíaca, falência respiratória, infecções severas e doenças
reumáticas;
- Prevenção da formação de trombo na circulação extracorpórea durante a hemodiálise.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
GHEMAXAN® é um medicamento biológico desenvolvido pela via da comparabilidade
(biossimilar). O programa de desenvolvimento do produto foi projetado para mostrar a