INDICAÇÕES :
Talassemia major
FERRIPROX® BD em monoterapia é indicado para o tratamento da sobrecarga de ferro em
pacientes com talassemia major para os quais a terapia de quelação atual não é recomendada.
FERRIPROX® BD em combinação com outros quelantes de ferro é indicado para pacientes com
talassemia major, quando a monoterapia com outros quelantes não for efetiva, ou quando houver
necessidade de uma correção rápida ou intensiva dos níveis de ferro, para prevenção ou tratamento
de consequências fatais da sobrecarga de ferro (principalmente sobrecarga cardíaca).
Doença Falciforme e outras anemias
FERRIPROX® BD é indicado para o tratamento de sobrecarga de ferro em pacientes com doença
falciforme ou outras anemias.