INDICAÇÕES FENTORA® (citrato de fentanila) é indicado para o tratamento da dor oncológica do tipo breakthrough (dor irruptiva oncológica) em
pacientes oncológicos adultos, os quais já estejam em tratamento crônico ou que desenvolveram tolerância à terapia opioide utilizada
no tratamento da dor crônica/persistente.
Dor oncológica do tipo breakthrough é uma exacerbação transitória da dor que ocorre em pacientes com dor persistente controlada
com tratamento opioide. FENTORA® não deve ser usado de forma preventiva ou profilática para a dor crônica/persistente;
FENTORA® é um medicamento de resgate apenas para ser usado no tratamento da dor oncológica do tipo breakthrough em pacientes
oncológicos.
Pacientes oncológicos em tratamento com terapia opioide de manutenção são aqueles recebendo ao menos 60 mg de morfina oral por
dia, ao menos 25 mcg de fentanila transdérmica por hora, ao menos 30 mg de oxicodona por dia, ao menos 8 mg de hidromorfina oral
por dia ou dose equianalgésica de outro opioide por pelo menos uma semana.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A segurança e eficácia de FENTORA® (citrato de fentanila) foram avaliadas em pacientes oncológicos que receberam o medicamento
no início do episódio da dor oncológica do tipo breakthrough (dor irruptiva oncológica). O uso preventivo de FENTORA® para
episódios de dor previsíveis não foi investigado em estudos clínicos.
Dois estudos clínicos cruzados, duplo-cegos, randomizados, controlados por placebo foram conduzidos, tendo incluído um total de
248 pacientes com câncer com dor episódica, que apresentavam em média 1-4 episódios de dor oncológica do tipo breakthrough por
dia durante a terapia opioide de manutenção. Durante a fase aberta inicial, foi realizada a titulação da dose efetiva de FENTORA®. Os
pacientes para os quais foi identificada dose efetiva participaram da fase duplo-cega do estudo. Pacientes com apneia do sono (não
controlada) foram excluídos de ambos os estudos. A variável primária de eficácia foi a avaliação do paciente sobre a intensidade da
dor. Os pacientes avaliaram a intensidade da dor em escala numérica de 11 pontos. A intensidade da dor foi avaliada para cada episódio
de dor, antes e em diversos momentos após a administração de FENTORA®.
A titulação de dose efetiva foi atingida para um total de 66% dos pacientes.
BU_08
1
No estudo clínico pivotal (estudo 1) o desfecho primário foi a média da soma das diferenças no escore da intensidade da dor a partir
da administração até 60 minutos (inclusive, SPID60), que foi estatisticamente significativa em comparação com placebo (p<0,0001).