INDICAÇÕES CPHD com Glicose_Bula do Profissional de Saúde_V07_Março/2022
Este medicamento é indicado no tratamento de insuficiência renal crônica e aguda e disfunção renal por
meio de máquinas de hemodiálise.
2. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A hemodiálise é um processo artificial que substitui a função renal quando os rins não funcionam, ou
funcionam insuficientemente, ou ainda, quando não existem. Através da hemodiálise se elimina do
organismo as escórias, o excesso de água acumulado e ainda se devolve a composição eletrolítica normal
ao plasma, por retirada do excesso de eletrólitos e possível reposição de outros. Na hemodiálise uma
membrana artificial semipermeável interpõe entre sangue e o líquido de diálise permitindo as trocas
necessárias para a retirada e/ou reposição de substâncias do organismo.
3. CONTRAINDICAÇÕES
As contraindicações não são exatamente relacionadas à solução, mas sim ao tratamento por hemodiálise
que é contraindicado para pacientes que apresentem impossibilidade ou problemas no acesso vascular,
sendo que este é essencial na aplicação deste processo. A hemodiálise pode ser realizada durante a
gravidez, mas as peculiaridades na prescrição da frequência das sessões e na dose de heparina devem ser
consideradas. Nas gestantes com doença renal crônica em programa de hemodiálise, a mudança da
frequência das sessões, de 3 vezes por semana para hemodiálise diária, aumenta a chance de uma
gestação bem-sucedida. Pode ser necessário reduzir a heparinização ao final da gestação devido ao risco
de hemorragia.
4. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
A variação de cor de incolor para amarelo-pálido é normal, não significando alteração da eficácia do
produto.
Se o paciente não for avaliado e monitorizado corretamente, pode-se retirar uma quantidade excessiva ou
insuficiente de constituintes e da água corporal durante a diálise. Portanto, para cada quadro clínico é
necessária uma avaliação médica e prescrição dos parâmetros da hemodiálise e do tipo de filtro
dialisador.
Usar obrigatoriamente em conjunto com a solução de Bicarbonato de Sódio 8,4%, ou bibag®
Fresenius.
Use somente a bombona com o lacre da tampa intacto.
5. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar em temperatura ambiente (15ºC a 30ºC).