INDICAÇÕES A glimepirida é indicada para o tratamento oral de diabetes mellitus não insulino-dependente (Tipo 2 ou
diabetes do adulto), quando os níveis de glicose não podem ser adequadamente controlados por meio de
dieta alimentar, exercícios físicos e redução de peso.
A glimepirida pode ser associada a outros antidiabéticos orais que não estimulam a secreção de insulina.
A glimepirida pode ser associada à metformina quando os níveis glicêmicos não podem ser
adequadamente controlados por meio de dieta alimentar, exercícios físicos e uso da glimepirida ou
metformina em monoterapia.
A glimepirida também pode ser utilizada em associação com insulina (vide “Posologia e Modo de Usar”).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A glimepirida é um agente de primeira geração para o tratamento de pacientes com diabetes mellitus não
insulino-dependentes (DMNID), que não tiveram sucesso de resposta adequada à dieta e aos exercícios.
Assim como a metformina, a glimepirida reduz a glicose do jejum em cerca de 60 mg/dL e a hemoglobina
glicosilada em 1,5 a 2,0%. O uso de glimepirida 1 a 8 mg por dia provocou reduções dose-dependentes
nas concentrações da glicose sanguínea do jejum e pós-prandial. Esses efeitos se mantiveram por mais de
2 anos, quando a glimepirida era usada em monoterapia (Anon, 1995a; Higgins, 1995a). A glimepirida
pode ser usada em combinação com metformina ou com insulina se um controle glicêmico adequado não
for atingido com a glimepirida em monoterapia (Anon, 1995a).
Monoterapia
A monoterapia com glimepirida proporcionou um controle adequado da glicose sanguínea em pacientes
com diabetes mellitus (DM) tipo 2 precocemente diagnosticados. Em um estudo aberto, prospectivo,
randomizado, 14 homens (entre 32 e 75 anos) com diabetes tipo 2 precocemente diagnosticados (glicose
plasmática no jejum-GPJ maior ou igual a 140 mg/dL) receberam glimepirida 2 mg uma vez ao dia pela
manhã por 24 semanas. A dosagem era aumentada em 1 mg a cada 2 semanas até um máximo de 8 mg.
Voluntários sadios com idades semelhantes (n=10) sem história familiar de DM serviu como grupo
controle. Uma redução significativa na GPJ reduziu significativamente com o tratamento com glimepirida
(252 ± 13 mg/dL para 113 ± 4 mg/dL, p < 0,01; controle: 95 ± 2 mg/dL). O tratamento foi bem tolerado
(Kabadi & Kabadi, 2004). Em outro estudo, glimepirida 1 a 8 mg ao dia foi mais eficaz do que o placebo
para o controle do diabetes mellitus não insulino-dependente (Schade et al, 1998). Neste estudo
multicêntrico, paralelo, dose-titulado, 249 pacientes foram designados randomicamente ao tratamento
cego com placebo ou glimepirida 1 mg com titulação a 8 mg, se necessário. A dose permaneceu a mesma
durante as 14 próximas semanas do estudo. Os níveis médios de glicose plasmática no jejum (p menos
que 0,01) e a hemoglobina glicosilada média (p menos que 0,001) foi significativamente menor em
pacientes recebendo glimepirida versus placebo. No final do estudo, 69% dos pacientes tratados com
glimepirida atingiram uma hemoglobina glicosilada menor que 7,2%, comparada a 32% dos pacientes
tratados com placebo. Efeitos adversos foram relatados em 11 e 9% dos pacientes tratados com
glimepirida e placebo, respectivamente; tontura, astenia e dor de cabeça ocorreram com a glimepirida,
mas não houve nenhuma ocorrência de hipoglicemia laboratorial relatada. Pacientes tratados com placebo
relataram sintomas de hiperglicemia.
A administração de glimepirida uma vez ao dia foi tão eficaz quanto à administração duas vezes ao dia
em pacientes com diabetes mellitus tipo 2. Neste estudo cruzado de 14 semanas (n=161), pacientes foram
selecionados randomicamente a receber glimepirida 3 mg duas vezes por semana ou glimepirida 6mg ao
dia por 4 semanas. Uma redução estatisticamente significativa na concentração média de glicose em 24 h
(p=0,018) comparada ao início do estudo ocorreu em pacientes recebendo glimepirida 3 mg duas vezes ao
dia; contudo, a diferença foi pequena. Os efeitos adversos foram comparáveis aos do placebo em ambos
os grupos de tratamento (Sonnerberg et al, 1997).
A glimepirida 4 e 8 mg foi mais eficaz do que a glimepirida 1 mg (p < 0,001) ou o placebo (0,001) na
redução dos níveis de glicose pós-prandial e do jejum e da hemoglobina glicosilada (Goldberg et al,
1996). Hipoglicemia sintomática foi o único efeito adverso que ocorreu em mais de 5% dos pacientes.
Este estudo foi conduzido em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e com uma duração média da doença
de 5 a 7 anos. Todos os pacientes pararam os tratamentos que não eram apenas a dieta por 3 semanas e
então foram randomizados a placebo ou glimepirida 1, 4 ou 8 mg. O período de tratamento foi de 14
semanas. Os resultados confirmam que a dosagem mínima é 1 mg e que a resposta é dose-dependente.
Referências bibliográficas
1-(Prod Info Amaryl(R), 1999b
2-Schwartz S, Sievers R, Strange P, et al: Insulin 70/30 mix plus metformin versus triple oral therapy in