INDICAÇÕES Este medicamento, em combinação com a cisplatina, é indicado para o tratamento de pacientes com mesotelioma pleural
maligno irressecável ou não passível de cirurgia curativa.
Eroxym (pemetrexede dissódico), em combinação com cisplatina, como quimioterapia inicial, é indicado para o tratamento
de pacientes com câncer de pulmão de células não pequenas com histologia de células não escamosas localmente avançado
ou metastático.
Eroxym (pemetrexede dissódico), como agente isolado, é indicado para o tratamento de manutenção em pacientes com
câncer de pulmão de células não pequenas com histologia de células não escamosas localmente avançado ou metastático,
cuja doença não progrediu após 4 ciclos de quimioterapia a base de platina.
Eroxym (pemetrexede dissódico), como agente isolado, após quimioterapia prévia, é indicado para o tratamento de pacientes
com câncer de pulmão de células não pequenas com histologia de células não escamosas localmente avançado ou
metastático.
Eroxym (pemetrexede dissódico), em combinação com pembrolizumabe e quimioterapia à base de platina, é indicado para
o tratamento de primeira linha em pacientes com câncer de pulmão de células não pequenas não escamoso, metastático e
que não possuam mutação EGFR sensibilizante ou translocação ALK.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA