indicações : doença de Alzheimer, demência, zumbido, doença vascular periférica (claudicação intermitente),
asma e depressão (BLUMENTHAL, 2003). Outros dois encontraram resultados negativos, um em demência (VAN
DONGEN, 2000) e outro em zumbidos (DREW & DAVIES, 2001).
Dezoito estudos envolvendo um total de 1672 participantes embasaram a utilização de G. biloba no tratamento de
demência decorrente de insuficiência cardiovascular ou Alzheimer. Desses dezoito estudos, cinco eram randomizados
(R), duplo-cegos (DC), controlados por placebo (CP) e multicêntricos (MC), envolvendo 663 participantes; 11 eram R,
DC e CP com um total de 898 participantes; e dois eram estudos R, DC, CP, cruzados, envolvendo um total de 111
participantes, focando o tratamento de G. biloba para claudicação intermitente com resultados positivos
(BLUMENTHAL, 2003).
Uma recente meta-análise avaliou 33 trabalhos sobre a eficácia e a tolerabilidade de G. biloba no comprometimento
cognitivo e na demência. Foram incluídos ensaios duplocegos, controlados e randomizados realizados até junho de
2002. Em geral, não foram observadas diferenças estatisticamente significativas entre o G. biloba e o placebo no que
diz respeito aos efeitos adversos. Quanto à eficácia, conclui-se que existem benefícios associados ao uso de G. biloba
em doses inferiores a 200mg/dia por 12 semanas (p<0,0001), ou em doses superiores a 200mg/dia por 24 semanas
(p=0,02). Parâmetros cognitivos, de atividades da vida diária e humor também apontam superioridade do G. biloba em
relação ao placebo nas duas faixas de dosagem (BIRKS, 2002).
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O extrato de Ginkgo biloba é constituído principalmente por ginkgoflavonóides (derivados da quercetina, kaempferol e
isorhamnetina) e terpenolactonas (ginkgolídeos e bilobalídeos). Após a administração oral, os ginkgolídeos A, B e
bilobalídeos possuem uma alta biodisponibilidade (98-100%; 79-93%; 70%, respectivamente). As suas meias-vidas de
eliminação duram respectivamente 4,5h; 10,6h e 3,2h. Esses compostos são excretados inalterados na urina em 70% de
ginkgolídeo A, 50% ginkgolídeo B e 30% bilobalídeos. O G. biloba promove o incremento do suprimento sanguíneo
cerebral através da vasodilatação e redução da viscosidade sanguínea, além de reduzir a densidade dos radicais livres de
oxigênio nos tecidos nervosos. Os ginkgolídeos, especialmente o ginkgolídeo B, inibem o Fator de Ativação
Plaquetária (PAF), potencializando os parâmetros hemodinâmicos como o aumento do fluxo sanguíneo, por meio da
diminuição da viscosidade sanguínea e da agregação eritrocitária. G. biloba reduz a progressão da demência,
provavelmente por reduzir a infiltração de neutrófilos e a peroxidação lipídica, aumentando o fluxo sanguíneo
antagonizando o PAF e modificando o metabolismo neuronal. A fração de flavonóides é responsável pelo aumento da
inibição da recaptação de serotonina, facilita a transmissão colinérgica e alfa-adrenérgica e estimula a recaptação de
colina no hipocampo. A ação neuroprotetora está relacionada com a inibição da síntese do óxido nítrico.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.
Pacientes com coagulopatias ou em uso de anticoagulantes e antiplaquetários devem ser cuidadosamente monitorados.
O uso do medicamento deve ser suspenso pelo menos três dias antes de procedimentos cirúrgicos. Pacientes com
histórico de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos componentes da fórmula não devem fazer uso do produto.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
De acordo com a categoria de risco de fármacos destinados às mulheres grávidas, este medicamento apresenta categoria
de risco C.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas e em amamentação sem orientação médica ou
do cirurgião-dentista.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
A associação deste medicamento com anticoagulantes, antiplaquetários, antiinflamatórios não-esteroidais (AINES) e/ou
agentes trombolíticos pode aumentar o risco de hemorragias.
Este medicamento pode diminuir a efetividade dos anticonvulsivantes e alterar os efeitos da insulina, aumentando a sua
depuração.
Pode provocar mudanças no estado mental quando associado à buspirona ou Hypericum perforatum.
Potencializa o efeito dos inibidores da monoaminaoxidase e aumenta o risco dos efeitos colaterais da nifedipina.
Pode aumentar o risco de aparecimento da síndrome serotoninérgica quando associado aos inibidores da recaptação de
serotonina e pode causar hipertensão em uso concomitante com os diuréticos tiazídicos.
A associação deste medicamento com omeprazol acarreta diminuição de nível sérico do omeprazol.
A associação com trazodona pode trazer risco de sedação excessiva.
O uso concomitante de G. biloba pode aumentar os riscos de eventos adversos causados pela risperidona, como, por
exemplo, priapismo.
A associação com papaverina pode acarretar potencialização de efeitos terapêuticos e adversos.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar o produto em sua embalagem original e em temperatura ambiente (entre 15 e 30°C). Proteger da luz e
umidade.