INDICAÇÕES Este medicamento é contraindicado a pacientes com história de hipersensibilidade ao minoxidil ou a qualquer um dos
componentes da fórmula.
Este medicamento é contraindicado para uso por mulheres.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Deve-se verificar se o couro cabeludo apresenta-se saudável e normal antes de usar minoxidil.
Se a vermelhidão e/ou irritação do couro cabeludo persistir, devem ser instituídas medidas adequadas.
Este medicamento não é recomendado nos casos de perda repentina ou fragmentada de cabelos, nos casos de calvície
completa ou perda completa dos cabelos do corpo inteiro e nos casos em que a queda de cabelos é devido ao uso de algum
medicamento, deficiências alimentares, quimioterapia, enfermidades ou situações que causam danos ao couro cabeludo.
Este medicamento não deve ser usado concomitantemente com outros agentes tópicos, incluindo tretinoína, ditranol ou
outros que aumentem a absorção cutânea do minoxidil. O mesmo se aplica a inflamações ou outras afecções dermatológicas,
nas quais a diminuição da integridade da barreira epidérmica pode aumentar a absorção percutânea do minoxidil.
Este medicamento contém ÁLCOOL.
Este medicamento contém uma base alcoólica que pode causar ardência, queimação e irritação nos olhos. No caso de
contato acidental com superfícies sensíveis (olhos, pele escoriada e mucosas), a área deve ser lavada com grande quantidade
de água fria corrente. A inalação da névoa do spray deve ser evitada. A ingestão acidental da solução pode provocar efeitos
adversos graves.
Como minoxidil contém álcool em sua formulação, é um produto inflamável. O paciente não deve aplicar o produto
enquanto estiver fumando ou na presença de fontes incandescentes. Tomar cuidado principalmente quando estiver usando
o spray.
Este medicamento não deve ser usado em pacientes do sexo feminino. Estudos clínicos demonstraram que o uso do
minoxidil a 5% não proporciona melhores resultados que a solução a 2% em mulheres. Pode ocorrer crescimento facial de
cabelos em algumas delas. Além disso, o uso do produto pode ser prejudicial durante a gravidez e lactação.
Em alguns pacientes ocorreu mudança na cor e/ou textura do cabelo.