INDICAÇÕES FUNGITRIN® creme vaginal é indicado para o tratamento de vulvovaginites e colpites causadas por Candida,
Trichomonas e/ou bactérias, ou quando não houver condições de identificar o agente etiológico. É indicado também na
pós-cauterização do colo uterino, na prevenção de infecções, acelerando deste modo, o processo de cicatrização.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Patrono et al. avaliaram 35 mulheres com corrimento vaginal, sendo que 24 receberam a associação anfotericina B e
tetraciclina sob a forma de creme vaginal durante 7 a 10 dias com uma aplicação diária e 11 pacientes foram tratados por
7 dias com 2 aplicações diárias. Foram avaliados os resultados clínicos, microbiológicos e a aceitabilidade da paciente