INDICAÇÕES GlucaGen® é indicado no tratamento de reações hipoglicêmicas graves que podem ocorrer em crianças e
adultos com diabetes mellitus tratados com insulina.
2.RESULTADOS DE EFICÁCIA
GlucaGen® contém glucagon, um agente hiperglicemiante que mobiliza o glicogênio hepático para liberação
na corrente sanguínea como glicose. A substância ativa presente em GlucaGen® é um polipeptídio idêntico ao
glucagon humano natural, processado por engenharia genética, isolado e purificado.
Em diversos estudos, foi comprovado que pequenas doses de glucagon são de grande utilidade para o
gerenciamento das hipoglicemias graves em pacientes com diabetes tipo 1 e tipo 2.
O glucagon é muito utilizado na emergência, pois sua eficácia está ligada à sua ação farmacológica
restaurando a glicemia através de mecanismos fisiológicos.
Em resposta aos baixos níveis de glicose circulante, glucagon é secretado dentro da veia porta pelas células-α
das ilhotas pancreáticas. O principal local de ação do glucagon é o fígado. Glucagon liga-se aos receptores
específicos de glucagon (GCGRs) na membrana plasmática dos hepatócitos, iniciando eventos de alerta para
produção de cAMP intracelular que indica a produção de glicose, a qual é liberada no fluxo sanguíneo. O
glucagon age de modo rápido e transitório com uma meia-vida de minutos no plasma. A administração de
glucagon exógeno aumenta os níveis de glicose sanguínea em animais e humanos, o que é utilizado
clinicamente para tratar episódios de hipoglicemia.
GlucaGen® HypoKit – Bula do Profissional da Saúde (CCDS v. 15, v.2.0) Página 1 de 7
Referências
1. Aman, J.; Wranne, L. Hypogycaemia in childood diabetes. Acta. Paediatr. Scand., v. 77, p. 548-553,
1998.
2. Haymond, M. W.; Schreiner, B. Mini-dose glucagon rescue for hypoglycemia in chldren with type 1
diabetes. Diabetes Care, v. 24, n. 4, p. 643-645, 2001.
3.Holst, J. J.; Deacon, C. F. Glucagon-like peptide 1 and inhibitors of dipeptidyl peptidase IV in the treatment
of type 2 diabetes mellitus. Curr. Opin. Pharmacol., v. 4, p. 589-596, 2004.
4.Pollack, C. V. Utility of glucagon in the emergency department. J Emerg. Med., v. 11, p. 195-205, 1993.
5.Sloop, K. W. et al. Glucagon as a target for the treatment of type 2 diabetes. Expert Opin. Ther. Targets,
v.9, n. 3, p. 593-600, 2005.
3.CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades farmacodinâmicas
Mecanismo de ação
Glucagon é um agente hiperglicemiante que mobiliza o glicogênio hepático, o qual é liberado na corrente
sanguínea como glicose.
Efeitos farmacodinâmicos
Quando usado no tratamento de hipoglicemia grave, um efeito na glicose sanguínea é geralmente observado
dentro de 10 minutos.
Propriedades farmacocinéticas
Metabolismo
O glucagon é degradado enzimaticamente no plasma sanguíneo e nos órgãos em que é distribuído. O fígado e
os rins são os locais de maior depuração do glucagon, cada órgão contribuindo com cerca de 30% de toda a
taxa da depuração metabólica.
Eliminação
O glucagon tem uma meia-vida curta no sangue de aproximadamente 3 a 6 minutos. A taxa de depuração
metabólica do glucagon em humanos é de aproximadamente 10 mL/kg/min.
Dados de segurança pré-clínicos
Os dados pré-clínicos existentes não revelam perigo para humanos.
4.CONTRAINDICAÇÕES