INDICAÇÕES FATOR IX DE COAGULAÇÃO HEMOBRÁS é usado para o tratamento e profilaxia de hemorragia em pacientes com hemofilia tipo B
(deficiência congênita de fator IX).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
As porcentagens de prevenção/cura contra tratamento de controle não podem ser fornecidas para nossos produtos. A justificativa para tal
concentra-se no fato de que todos os estudos foram não-controlados. No entanto, critérios objetivos foram usados para a taxa de eficácia,
níveis dos fatores de coagulação e parâmetros derivados. Adicionalmente, o tratamento de um grupo controle com produtos de referência
padronizados (outros além do tratamento de fator de coagulação regular) podem submeter pacientes hemofílicos a riscos desnecessários
de desenvolvimento de inibidores.
Segurança
O fator IX de coagulação do plasma humano (do concentrado) é um constituinte normal do plasma humano e atua como o fator IX
endógeno.
Os estudos em animais são limitados e não mostram riscos adicionais aos já mencionados em outras seções desta bula.
Durante o tratamento, recomenda-se a determinação apropriada dos níveis de fator IX para orientar a dose a ser administrada e a
frequência de infusões repetidas. Pacientes individuais podem variar em sua resposta ao fator IX, demonstrando diferentes meias-vidas
e recuperações. A dose com base no peso corporal pode exigir ajuste em pacientes com baixo ou com excesso de peso. No caso de
intervenções cirúrgicas importantes, em particular, o monitoramento preciso da terapia de substituição por meio da análise de coagulação
(atividade do fator IX do plasma) é indispensável.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades farmacodinâmicas