INDICAÇÕES O gestodeno + etinilestradiol está indicado como contraceptivo oral. Embora tendo eficácia bem estabelecida, há casos de gravidez
em mulheres utilizando contraceptivos orais.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia dos contraceptivos orais quando tomados corretamente e consistentemente, a probabilidade de falha é de 0,1% por ano;
contudo a falha durante o uso típico, na rotina do dia-a-dia, é de 5% por ano para todos os contraceptivos20-22. A eficácia da maioria
dos métodos de contracepção depende da seriedade/precisão com que é usado. A falha mais comum para os contraceptivos orais é a
falha, perda, de um ou mais comprimidos (não uso).
Um estudo multicêntrico, aberto, controlado, realizado com 342 mulheres, por 12 ciclos de tratamento, sendo administrado 75 mcg
de gestodeno e 30 mcg de etinilestradiol, por via oral em 168 mulheres (2.016 ciclos) e 150 mcg de desogestrel e 20 mcg de
etinilestradiol, por via oral em 174 mulheres (2.088 ciclos), mostrou que ambos os regimes de contracepção são reprodutíveis com
bom controle de ciclo e eficácia. Ocorreram 2 casos de gravidez no grupo de desogestrel e em ambos os casos houve descontinuação
da pílula no ciclo de concepção e foram retiradas do estudo23.
Os seguintes benefícios à saúde relacionados ao uso de contraceptivos orais combinados são confirmados pelos estudos
epidemiológicos com formulações de contraceptivos orais combinados utilizando amplamente doses maiores que 35 mcg de