INDICAÇÕES Como fonte de energia, água e eletrólitos.
2. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A glicose é um monossacarídeo simples e substrato metabólico, é utilizado preferencialmente como fonte de carboidrato,
sendo efetiva no tratamento de hipoglicemia de qualquer origem, inclusive alcoólica e hiperinsulinemica.
A glicose é degradada a dióxido de carbono e água e fornece 3,4 calorias/grama de glicose monoidratada. A glicose é
utilizada, distribuída e estocada pelos tecidos orgânicos. As injeções de glicose podem induzir diurese, diminuição da proteína
corpórea e perdas de nitrogênio, promover deposição de glicogênio, e diminuir ou prevenir a cetose se forem fornecidas doses
suficientes.
As soluções de cloreto de sódio são as que mais se aproximam da composição do líquido extracelular, são importantes na
regulação da osmolaridade, equilíbrio ácido-base e potencial de membrana celular.
3. CONTRAINDICAÇÕES
Coma diabético e hiperglicemia. Em pacientes com síndrome de má-absorção de glicose-galactose. Nas enfermidades
cardiorrenais acompanhadas de edemas, hipernatremia ou retenção de fluído.