INDICAÇÕES Farmanguinhos isoniazida + rifampicina está indicado para todas as formas de
tuberculose ativa (TB), na fase de manutenção do tratamento dos casos novos e
retratamento de todas as formas de tuberculose pulmonar e extrapulmonar em pacientes
infectados ou não por HIV, durante 4 meses; e durante 10 meses da forma
meningoencefálica.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A revisão das evidências de eficácia e segurança do tratamento dos novos casos
de tuberculose com rifampicina, isoniazida, pirazinamida e etamabutol seguida
por fase de manutenção com rifampicina, isoniazida por 4 meses dão suporte a
uma forte recomendação do uso deste tratamento com alto grau de evidência
usando a metodologia GRADE pela Organização Mundial da Saúde e Ministério da
Saúde.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Isoniazida
Isoniazida, ou H, é a hidrazida do ácido isonicotínico, com estrutura similar à
piridoxina. É capaz de penetrar nas células fagocitárias e, por isso, é ativa contra formas
intra e extracelulares. Há resistência cruzada com etionamida.
Página 2 de 17
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos