INDICAÇÕES  Hipertensão: FUNED Captopril é indicado para o tratamento da hipertensão, por reduzir a
pressão arterial nesses casos.
 Insuficiência cardíaca: FUNED Captopril é indicado no tratamento da insuficiência
cardíaca congestiva em associação com diuréticos e digitálicos. O efeito benéfico de
captopril na insuficiência cardíaca não requer a presença de digitálicos.
 Infarto do miocárdio: FUNED Captopril é indicado como terapia pós-infarto do miocárdio
em pacientes clinicamente estáveis com disfunção ventricular esquerda assintomática ou
sintomática para melhorar a sobrevida, protelar o início da insuficiência cardíaca
sintomática, reduzir internações por insuficiência cardíaca e diminuir a incidência de infarto
do miocárdio recorrente e as condutas de revascularização coronariana.
 Nefropatia diabética: FUNED Captopril é indicado para o tratamento de nefropatia
diabética (proteinúria > 500 mg/dia) em pacientes com diabetes mellitus
insulinodependentes. Nestes pacientes, o captopril previne a progressão da doença renal e
reduz sequelas clínicas associadas (diálise, transplante renal e morte).
RESULTADOS DE EFICÁCIA
O tratamento com captopril resultou em melhora da sobrevida em longo prazo e dos resultados
clínicos em comparação ao placebo no estudo SAVE – “Survival and Ventricular Enlargement”,
com 2.231 pacientes com infarto do miocárdio.
O estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo envolveu pacientes
(com idade entre 21-79 anos) que demonstravam disfunção ventricular esquerda (fração de
ejeção ≤ 40%) sem manifestação de insuficiência cardíaca.