INDICAÇÕES Este medicamento é indicado para o tratamento de indivíduos dependentes de tabaco para aliviar os sintomas
da síndrome de abstinência de nicotina.
2.RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em um estudo randomizado e placebo-controlado, 172 fumantes de cigarro foram divididos em 3 grupos, o
primeiro (n = 62) recebeu 2 mg de nicotina em goma, o segundo (n = 54) recebeu 4 mg de nicotina em goma e
o terceiro, grupo controle (n = 56), recebeu “apenas conselho” sobre parar de fumar. O objetivo do estudo foi
examinar qualquer efeito dose-resposta de nicotina em goma de 2 mg e 4 mg, bem como o efeito do tratamento
em relação ao grupo controle. Após 4 semanas a goma de 4 mg foi substituída por uma de 2 mg. A taxa de
sucesso foi significantemente maior no grupo em tratamento comparado ao grupo controle. A taxa de sucesso
para o grupo de goma foi de 45,6% versus 7,1% no grupo controle após três meses, 33,3% versus 3,7% após
12 meses, e 27,2% versus 5,7% após 22 meses, respectivamente (p < 0,001). Não foi possível demonstrar um
efeito significativo de resposta com relação à dose de 2 mg e 4 mg de nicotina. Um pequeno número de fumantes
dependentes tiveram melhor resultado. O subgrupo de indivíduos que mencionaram ter bronquite crônica
tiveram uma taxa de sucesso significativamente menor do que sua contraparte saudável (p > 0,002). Após uma
semana, os níveis plasmáticos de nicotina provenientes da goma foram de apenas 37,1% para 2 mg e 64,3%
para 4 mg em relação aos níveis de nicotina de fumantes. A compensação de nicotina foi melhor para fumantes
altamente dependentes.1
Em um estudo randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, foi estudado o efeito da goma de mascar de 2 mg
de nicotina como adjuvante na terapia de grupo para deixar de fumar. Depois de um ano, 29% dos 106 pacientes
tratados com a goma de nicotina tinham permanecido em abstinência ao longo do ano em comparação com 16%
dos 99 pacientes tratados com placebo. Os resultados foram confirmados através da medição dos níveis de CO
expirados. Um número maior de pacientes no grupo de nicotina (70/94 versus 45/93) relatou que a goma reduziu
o desejo de fumar. No grupo de nicotina, 3% ainda estavam usando a goma de nicotina após dois anos. Nenhum
indivíduo no grupo placebo utilizou a goma de mascar por mais de seis meses. A goma de mascar de nicotina
é eficaz na melhora das taxas de sucesso na cessação tabágica com base na terapia de grupo.2
Em uma clínica de tratamento de dependentes de nicotina, os resultados obtidos com o uso de goma de mascar
de nicotina foram comparados com os resultados de tratamento psicológico. Em um ano de tratamento, 26
(38%) das 69 pessoas que receberam a goma de nicotina estavam abstêmias em comparação com sete (14%)
dos 49 que receberam o tratamento psicológico (p < 0,01). A abstinência foi confirmada pela medição das
concentrações de carboxihemoglobina ou de monóxido de carbono expirado. As concentrações de nicotina no
sangue de pacientes que utilizaram a goma foram, em média, a metade dos valores encontrados em fumantes e
os efeitos colaterais foram poucos. Assim, a goma de nicotina é útil para deixar de fumar.3
Fumagum_AR021024 – Profissional de saúde
Referências Bibliográficas
1. Tønnesen P, Fryd V, Hansen M, Helsted J, Gunnersen AB, Forchammer H, Stockner M. Two and four mg