INDICAÇÕES Hipertensão
Amlodil® (besilato de anlodipino) é indicado como fármaco de primeira linha no tratamento da hipertensão, podendo ser
utilizado na maioria dos pacientes como agente único de controle da pressão sanguínea. Pacientes que não são
adequadamente controlados com um único agente anti-hipertensivo (diferente do anlodipino) podem ser beneficiados
com a adição de anlodipino, que tem sido utilizado em combinação com diuréticos tiazídicos, alfa-bloqueadores, agentes
beta-bloqueadores adrenérgicos ou inibidores da enzima conversora da angiotensina (ECA).
Angina Estável Crônica
Amlodil® é indicado no tratamento da isquemia miocárdica como fármaco de primeira linha, devido tanto à obstrução
fixa (angina estável) e/ou ao vasoespasmo/vasoconstrição (angina de Prinzmetal ou angina variante) da vasculatura
coronária. Amlodil® pode ser utilizado em situações clínicas sugestivas, mas não confirmadas, de possível componente
vasoespástico/vasoconstritor. Pode ser utilizado isoladamente, como monoterapia, ou em combinação com outros
fármacos antianginosos em pacientes com angina refratária a nitratos e/ou doses adequadas de beta-bloqueadores.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Uso em Pacientes com Doença Arterial Coronária16
Os efeitos do anlodipino na morbidade e mortalidade cardiovascular, a progressão de aterosclerose coronária e
aterosclerose carótida foram estudados no estudo clínico Avaliação Prospectiva Randomizada dos Efeitos Vasculares de
besilato de anlodipino (PREVENT – Prospective Randomized Evaluation of the Vascular Effects of Norvasc Trial). Este
estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, acompanhou por 3 anos 825 pacientes com doença
arterial coronária (DAC) definida angiograficamente. A população incluiu pacientes com infarto prévio do miocárdio
2
Bula_Profissional de saúde
(IM) (45%), angioplastia coronária percutânea transluminal (ACPT) na linha de base (42%) e história de angina (69%). A
gravidade da DAC variou de 1 vaso doente (45%) a 3 ou mais vasos doentes (21%). Os pacientes com hipertensão não
controlada (pressão arterial diastólica [PAD] > 95 mmHg) foram excluídos do estudo. Um comitê de avaliação de
desfecho avaliou, de modo cego, os principais eventos cardiovasculares. Embora não tenha existido nenhum efeito
demonstrável da taxa de progressão das lesões na artéria coronária, o anlodipino impediu a progressão do espessamento
da íntima-média da carótida. Foi observada uma redução significante (- 31%) em pacientes tratados com anlodipino no
desfecho combinado de morte cardiovascular, infarto do miocárdio, derrame, angioplastia coronária percutânea
transluminal (ACPT), revascularização cirúrgica do miocárdio (CABG – coronary artery by-pass graft), hospitalização
para angina instável e piora da insuficiência cardíaca congestiva. Uma redução significante (- 42%) nos procedimentos de
revascularização (ACPT e revascularização cirúrgica do miocárdio) também foi observada em pacientes tratados com
anlodipino. Foi observado um número de hospitalizações (- 33%) menor para angina instável em pacientes tratados
quando comparado ao grupo placebo.
A eficácia do anlodipino na prevenção de eventos clínicos em pacientes com DAC foi avaliada de forma independente,
multicêntrico, randomizado, duplo cego, controlado por placebo em 1997 pacientes, a comparação de anlodipino versus
enalapril para limitar a ocorrência de trombose (CAMELOT). Destes pacientes, 663 foram tratados com anlodipino de
5 mg a 10 mg e 655 pacientes foram tratados com o placebo, em adição ao tratamento padrão das estatinas, beta-
bloqueadores, diuréticos, e aspirina, por 2 anos. Os resultados da eficácia são apresentados na Tabela 1. Os resultados
indicam que o tratamento com anlodipino foi associado com menos hospitalizações por angina e procedimentos de
revascularização em pacientes com DAC.
Tabela 1. Incidência de desfechos clínicos significativos no estudo CAMELOT
CAMELOT
Resultados Clínicos anlodipino Placebo Redução de risco
N (%) (n = 663) (n = 655) (valor-p)
Desfecho 110 151 31%
Cardiovascular (16.6) (23.1) (0.003)
Composto*
Hospitalização por 51 84 42%
Angina (7.7) (12.8) (0.002)
Revascularização 78 103 27%
Coronária (11.8) (15.7) (0.033)
*1) Definido no estudo CAMELOT como a morte cardiovascular, enfarte do miocárdio não fatal,
parada cardíaca com ressuscitação, revascularização coronária, hospitalização por angina de peito,
hospitalização por CHF, acidente vascular cerebral fatal ou não fatal ou ataque isquêmico
transitório (AIT), qualquer diagnóstico das doenças vasculares periféricas doença (DVP) em um
sujeito não previamente diagnosticado como tendo DVP ou qualquer admissão para um processo
para o tratamento de DVP.
2) O desfecho cardiovascular composto (CV) foi o objetivo primário de eficácia em CAMELOT.
Uso em Pacientes com Insuficiência Cardíaca17
Estudos hemodinâmicos e estudos clínicos controlados baseados na resposta ao exercício em pacientes portadores de
insuficiência cardíaca classes NYHA II a IV, demonstraram que o anlodipino não levou a uma deterioração clínica
quando avaliada em relação à tolerância ao exercício, fração de ejeção ventricular esquerda e sintomatologia clínica.
Um estudo placebo-controlado (PRAISE) para avaliar pacientes portadores de insuficiência cardíaca classes NYHA III e
IV recebendo digoxina, diuréticos e inibidores da enzima conversora de angiotensina (ECA) demonstrou que o
anlodipino não leva a um aumento no risco da mortalidade ou mortalidade e morbidade combinadas em pacientes com
insuficiência cardíaca.
3
Bula_Profissional de saúde
Em um estudo placebo-controlado com anlodipino, de acompanhamento de longo prazo (PRAISE-2), em pacientes com
insuficiência cardíaca classes NYHA III e IV, sem sintomas clínicos ou sinais sugestivos de doença isquêmica
preexistente, em doses estáveis de inibidores da ECA, digitálicos e diuréticos, o anlodipino não teve qualquer efeito na
mortalidade total ou cardiovascular. Nesta mesma população, o anlodipino foi associado a um aumento de relatos de
edema pulmonar, apesar de não existir qualquer diferença significante na incidência de piora da insuficiência cardíaca
quando comparada ao placebo.
Referências
1. de Bruijn B, Cocco G, Tyler HM, et al. Multicenter placebo-controlled comparison of amlodipine and atenolol in