INDICAÇÕES Gestinol® 28 está indicado para contracepção contínua.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Embora, até o momento estudos comparativos não tenham demonstrado aumento da eficácia contraceptiva com o
regime de uso contínuo ou de ciclo estendido, estes regimes diferenciados podem aumentar a eficácia
contraceptiva.1,2 Esta teoria encontra respaldo nos estudos de avaliação da atividade ovariana. Evidências sugerem
que no regime convencional com pausa a atividade ovariana pode não ser adequadamente suprimida, o que pode
aumentar o risco de desenvolvimento folicular e determinar escape ovulatório.3,4 Os regimes diferenciados com
extensão do uso de pílulas ativas determinam maior supressão ovariana em comparação ao regime convencional
com pausa. 5-7 Um estudo retrospectivo preliminar demostrou menor taxa de gravidez em usuárias do regime de
ciclo estendido em comparação à utilização convencional com pausa.8
Estudos epidemiológicos de contraceptivos orais combinados (COCs) confirmam outros benefícios não