INDICAÇÕES Este medicamento é indicado para o tratamento exclusivamente tópico para alívio de nevralgias, torcicolos, contusões e dores musculares. Os
sinais de melhora nos sintomas podem ocorrer em um prazo variável de dias, após o início do tratamento.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os fármacos para tratamento da dor muscular apresentam muitas características que conduzem ao uso tópico, incluindo um local de ação
potencial próximo à área dolorida3. O salicilato de metila, o mentol e a cânfora presentes na formulação do GELO-BIO, são contrairritantes
amplamente caracterizados como agentes que causam irritação ou inflamação em uma área do corpo, sendo os principais ingredientes ativos
para uma série de formulações analgésicas tópicas3. Os salicilatos tópicos são atribuídos à ativação e dessensibilização dos nervos cutâneos,
no entanto os meios pelos quais os salicilatos aplicados topicamente produzem este efeito não são completamente compreendidos. O mentol
e a cânfora, compostos derivados de plantas frequentemente utilizado como analgésicos tópicos, isolados ou em associação com os
salicilatos, quando aplicados na pele intacta, são absorvidos sistemicamente, entretanto por possuírem tempos de meia vida curtos, não se
acumulam no organismo. O efeito analgésico do mentol ocorre através da diminuição da nocicepção de fibras subcutâneas sensíveis ao frio e
ativação dos receptores opióides, enquanto que a canfora produz seu efeito pela dessensibilização de receptores pertencentes à família de
canais iônicos, os quais também detectam calor e frio3.
Uma revisão de literatura foi realizada para determinar a eficácia e segurança no uso de rubefacientes contendo salicilatos na dor aguda e
crônica. Foram feitos três estudos duplo-cegos controlados por placebo com 182 pacientes alegando dor aguda. Nestes estudos a aplicação
tópica de salicilatos foi significativamente melhor do que o placebo no alívio da dor. Em relação à dor crônica, foram realizados 6 estudos
duplo-cegos controlados por placebo em 429 pacientes e novamente o uso tópico dos salicilatos foi melhor que o placebo no alívio da dor4.
Um outro estudo foi conduzido com 40 pacientes com dor nas costas que receberam uma pomada contendo 2,6% de salicilato de metila,
5,5% de mentol e cânfora ou placebo. O tratamento foi realizado por 14 dias, sendo que no 3º e 14º dia os pacientes foram avaliados e houve
melhora da dor muscular e da contração muscular no grupo que utilizou a associação em comparação ao grupo placebo5.Em um estudo
aleatorizado, seis formulações tópicas foram avaliadas em relação ao alívio da dor em pacientes com síndrome dolorosa miofascial
(torcicolo, dor no quadrante superior das costas, dor na região lombar das costas). A aplicação tópica de uma pomada contendo salicilato de
metila, mentol e cânfora (30%,10% e 4%, respectivamente) no local da dor, aumentou a tolerância ao toque, sendo superior ao placebo6.
Um estudo aberto e não controlado foi realizado envolvendo 50 voluntários com diagnóstico clínico de quaisquer das seguintes afecções do