INDICAÇÕES O fenobarbital, princípio ativo deste medicamento, é um barbitúrico com propriedades
anticonvulsivantes, devido à sua capacidade de elevar o limiar de convulsão.
Este é um medicamento que age no sistema nervoso central, utilizado para prevenir o
aparecimento de convulsões em indivíduos com epilepsia ou crises convulsivas de outras
origens.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia de fenobarbital no controle da epilepsia foi confirmada no estudo de Ismael S.
envolvendo 117 pacientes com história de epilepsia que foram tratados com fenobarbital
como a droga de primeira escolha. Esses pacientes foram acompanhados por um período de 6
meses até 10 anos. A conclusão foi de que o fenobarbital é um fármaco bom para ser usado
como primeira linha no tratamento da epilepsia, especialmente em países em
desenvolvimento.
K. Nimaga publicou também um estudo com baixas doses de fenobarbital para comprovar sua
eficácia no tratamento da epilepsia. O tempo de observação variou de 5 a 13 meses, com
média de idade entre homens e mulheres, de 27 a 28 anos. O resultado apresentado se resume
em baixas doses de fenobarbital para crianças e adultos como sendo eficazes na prevenção da
epilepsia.
Wang W. Z. et al. publicaram estudo comprovando a eficácia de fenobarbital envolvendo
2.455 pacientes com epilepsia prévia diagnosticada. Os pacientes, 68%, começaram a receber
fenobarbital como monoterapia por 12 meses. A medicação foi bem tolerada com baixos
efeitos colaterais, onde somente 1% dos pacientes descontinuou a medicação.
Referências bibliográficas
1-Ismael S., Paediatrica Indonesiana 30: 97 – 110. 1990.
2-K. Nimaga et al. Bulletin of the World Health Organization 2002, 80 (7).
3-Wang W. Z. et al. Neurology. The lancet Vol 5 January 2006.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O princípio ativo deste medicamento é o fenobarbital, um barbitúrico utilizado como
medicamento anticonvulsivante e sedativo.
Características Farmacocinéticas
Absorção
Aproximadamente 80% da dose de fenobarbital administrada é absorvida pelo trato
gastrintestinal. A concentração plasmática máxima ocorre dentro de aproximadamente 8 horas
em adultos e 4 horas em crianças.
Distribuição
Em crianças, a ligação do fenobarbital às proteínas plasmáticas é de aproximadamente 60%,
enquanto em adultos, a ligação do fenobarbital às proteínas plasmáticas é de
aproximadamente 50%.
Metabolismo
É metabolizado no fígado em um derivado hidroxilado inativo, que é em seguida
glicuroconjugado ou sulfoconjugado.
Eliminação
É excretado pelos rins na forma inalterada (principalmente se a urina é alcalina).
Em crianças, a meia-vida plasmática é de 40 a 70 horas, enquanto em adultos é de 50 a 140
horas, sendo ligeiramente maior em pacientes idosos e em pacientes com insuficiência renal
ou hepática.
O fenobarbital é distribuído através de todo o organismo, particularmente no cérebro devido à
sua lipossolubilidade.
Atravessa a barreira placentária e é excretado no leite materno.
População especial
Idosos
A meia-vida plasmática é aumentada em indivíduos idosos.
Deficiência hepática
A meia-vida plasmática aumenta com insuficiência hepática.
Deficiência renal
A meia-vida plasmática é aumentada em pacientes com insuficiência renal.
O fenobarbital deve ser iniciado e supervisionado por um especialista com experiência no
tratamento da epilepsia em crianças do sexo feminino até a menarca. O fenobarbital não deve
ser usado em crianças do sexo feminino, a menos que outros tratamentos sejam ineficazes ou
não tolerados (vide “Advertências e Precauções” e “Gravidez e Lactação”).
4. CONTRAINDICAÇÕES