INDICAÇÕES Gengimin® é indicado para profilaxia de cinetose (náusea/enjoo causados por movimento) e náuseas pós-
cirúrgicos.
2.RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em um estudo1 com 1741 turistas voluntários embarcados, 203 fizeram uso de Zingiber off (250mg) 2 horas
antes da partida; os demais voluntários foram submetidos a outros tratamentos. Dentre os que fizeram uso de
Gengimin_AR111023_Bula Profissional de Saúde
Zingiber off, 78,3% relataram nenhum enjoo relacionado aos movimentos do mar. O Zingiber off foi tão
efetivo quanto cinarizina, ciclizina, dimenidrinato, meclizina e hioscina.
Em um estudo randomizado2, duplo-cego, com 120 mulheres submetidas à cirurgia ginecológica por
laparoscopia, o Zingiber off (1g administrado oralmente) reduziu significativamente a náusea pós-operatória
(p = 0.006) comparado ao placebo. Três grupos (n = 40) receberam, previamente à cirurgia, metoclopramida
(10mg), Zingiber off (1g) ou placebo (1g). A incidência de náusea foi similar nos grupos da metoclopramida
(27%) e do Zingiber off (21%) e menor do que no grupo placebo (41%). Antieméticos pós-operatórios foram
necessários em maior parte para o grupo placebo (38%) do que para os grupos da metoclopramida (32%) ou
do Zingiber off (15%), sendo a diferença entre o grupo placebo e o grupo do Zingiber off estatisticamente
significativa (p = 0.02).
Crianças entre 6 e 13 anos que sofriam de cinetose administraram3 Zingiber off (n = 12) na dose de 500mg a
cada 4 horas (dose média diária de 1,25g) ou metoclopramida (n = 12) na dose de 0,5-1mg/kg peso corpóreo,
divididos em 3 doses diárias (dose média diária de 25,17mg), em um estudo duplo-cego comparativo. O
Zingiber off foi significativamente melhor na prevenção do vômito (p<0.05) do que a metoclopramida.
Referências
1Schmid, R., T. Schick, R. Steffen, A. Tschopp, T. Wilk. Comparison of Seven Commonly Used Agents for