INDICAÇÕES Contraceptivo oral, com efeitos antimineralocorticoide e antiandrogênico que beneficiam tanto as
mulheres que apresentam retenção de líquido de origem hormonal e seus sintomas, como as que
apresentam acne e seborreia.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os contraceptivos orais combinados (COCs) são utilizados para prevenir a gravidez. Quando usados
corretamente, o índice de falha é de aproximadamente 1% ao ano. O índice de falha pode aumentar
quando há esquecimento de tomada dos comprimidos ou quando estes são tomados incorretamente, ou
ainda em casos de vômitos dentro de 3 a 4 horas após a ingestão de um comprimido ou diarreia
intensa, bem como na vigência de interações medicamentosas.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
 Farmacodinâmica
O efeito contraceptivo dos contraceptivos orais combinados (COCs) baseia-se na interação de diversos
fatores, sendo que os mais importantes são inibição da ovulação e alterações na secreção cervical.
Estudos de segurança pós-aprovação demonstraram que a frequência de diagnóstico de TEV
(Tromboembolismo Venoso) varia entre 7 e 10 por 10.000 mulheres por ano que utilizam COC com
baixa dose de estrogênio (< 0,05 mg de etinilestradiol). Dados mais recentes sugerem que a frequência de
diagnóstico de TEV é de aproximadamente 4 por 10.000 mulheres por ano não usuárias de COCs e
não grávidas. Essa faixa está entre 20 a 30 por 10.000 mulheres grávidas ou no pós-parto.
O risco aumentado de TEV associado ao uso de COC é atribuído ao componente estrogênico. Ainda há
discussões científicas referentes a qualquer efeito modulador do componente progestogênico dos
COCs sob o risco de TEV.
Estudos epidemiológicos que compararam o risco de TEV associado ao uso de etinilestradiol /
drospirenona ao risco do uso de COCs contendo levonorgestrel relataram resultados que variam desde
nenhuma diferença no risco ao aumento de três vezes no risco. A maioria dos estudos avaliaram
etinilestradiol 0,03 mg /drospirenona 3 mg.
Dois estudos pós-aprovação foram concluídos especificamente para etinilestradiol 0,03 mg / drospirenona
3mg. Em um deles, estudo prospectivo de vigilância ativa, verificou-se que a incidência de TEV em
mulheres com ou sem outros fatores de risco para TEV, que usaram etinilestradiol 0,03 mg /
drospirenona 3mg, está na mesma faixa de usuárias de COCs com o componente levonorgestrel ou
de outros COCs (de várias outras marcas).O outro estudo prospectivo e controlado, comparando
usuárias de etinilestradiol 0,03 mg / drospirenona 3mg à usuárias de outros COCs, também confirmou
uma incidência similar de TEV entre todas as coortes.
Além da ação contraceptiva, as combinações estrogênio/progestógeno apresentam diversas propriedades
positivas. O ciclo menstrual torna-se mais regular, a menstruação apresenta-se frequentemente menos
dolorosa e o sangramento menos intenso, o que, neste último caso, pode reduzir a possibilidade de
ocorrência de deficiência de ferro.