INDICAÇÕES Farlac® é indicado para o tratamento sintomático da constipação intestinal. Também é indicado para a
prevenção e o tratamento de encefalopatia hepática, tanto no pré-coma quanto no coma hepático.
2. RESULTADO DE EFICÁCIA
O uso de lactulose no tratamento de encefalopatia hepática foi comprovado num estudo que demonstrou
seu benefício na redução da concentração sérica de amônia (de 25 a 50%). A resposta clínica foi
observada em 75% dos tratados, em um período de estudo superior a dois anos. Outro estudo, realizado
com portadores de encefalopatia hepática subaguda, mostrou que o tratamento por longos períodos (24
semanas) levou a uma diminuição dos níveis séricos de amônia, melhorando o desempenho psicométrico
e a qualidade de vida e diminuindo, assim, a prevalência de encefalopatia hepática. Entretanto, o
tratamento por um curto período (oito semanas) não melhorou o curso natural da doença.
Em um estudo, 21 crianças com idades entre um e 15 anos, com histórico de constipação, receberam 10 a
15mL de lactulose por dia ou 10 a 20mL de xarope de sene por dia, durante uma semana. A avaliação
baseada em registros diários a cada período de sete dias de tratamento mostrou que houve
significativamente mais resultados positivos naquelas tratadas com lactulose do que naquelas tratadas
com sene. As reações adversas, como cólica, diarreia e distensão abdominal, foram significativamente
mais frequentes durante o tratamento com sene (12 casos) do que com lactulose (um caso).
Outros estudos foram realizados com pessoas de todas as faixas etárias. A lactulose foi utilizada em 20
pessoas entre 20 e 50 anos com história de constipação crônica (por dois a 15 anos). A dose utilizada foi
de 45mL ao dia, dividida em três tomadas, após as principais refeições. Ocorreu aumento do número de
evacuações em 90% dos casos, e a sintomatologia associada desapareceu em 14 dos 19 casos em que
estava presente, diminuindo-nos outros cinco. Constatou-se também amolecimento das fezes sem
aparecimento de diarreia, maior facilidade na evacuação e ausência de ardor anal.
Outro estudo duplo-cego incluiu 103 pessoas usuárias de laxantes, divididas em dois grupos, para tratar a
constipação crônica. Um deles recebeu lactulose (de 8 a 30mL por dia), e o outro, placebo. Comparando-
se com o período pré-tratamento (duas semanas), verificou-se a eficácia sobre o hábito intestinal e a
frequência do uso de laxantes nas três semanas de tratamento e mais duas semanas pós-tratamento. Os
resultados mostraram que, em geral, a lactulose foi estatisticamente mais eficaz que o placebo (86% e
60% respectivamente).
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS