INDICAÇÕES Farmanguinhos oseltamivir é indicado para tratamento e profilaxia de gripe em adultos e
crianças com idade superior a 1 ano.
Farmanguinhos oseltamivir não substitui a vacina contra a gripe.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia clínica de oseltamivir foi demonstrada em estudos de infecção experimental em
humanos e em estudos clínicos fase III, com gripe adquirida naturalmente.
Em estudos com gripe adquirida natural e experimentalmente, o tratamento com oseltamivir não
prejudica a resposta humoral normal. Não é esperado que o tratamento com oseltamivir afete a
resposta dos anticorpos à vacina de vírus inativado 5,12.
Estudos com gripe adquirida naturalmente
Tratamento da gripe em adultos
Página 2 de 24
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos | Fiocruz – Avenida Comandante