INDICAÇÕES Gaballon® está indicado para o tratamento da estafa físico-mental e como antianorético.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em estudo clínico randomizado, duplo-cego, controlado com placebo e piritioxina, pacientes (n = 432),
apresentando encefalite, hemorragia subaracnóide ou cerebral, sequelas de infarto ou hemorragia cerebral ou
aterosclerose, receberam, pela via oral, ácido gamaminobutírico, piritioxina ou placebo/8 semanas. Os pacientes
Gaballon comprimido - Bula Profissional - versão 05 Página 2 de 9
foram submetidos a avaliações clínico-neurológicas dos sintomas motores e cognitivos e laboratoriais, nas 4ª e 8ª
semanas do estudo; encefalográfica (EEG), na 6ª semana, e da capacitação para as atividades de vida diária, na 8ª
semana. Comparando os pacientes dos grupos GABA, piritioxina e placebo, as Taxas de Melhora Global (TMG)
observadas na 8ª semana foram, respectivamente, de 70% (notadamente naqueles com aterosclerose, que
apresentaram uma TMG de 83%), 59% e 56%; não houve diferenças significativas nos EEGs, entre os grupos; a
incidência de eventos adversos foi observada em, respectivamente, 5% (anorexia, náuseas, diarréia, cefaléia ou
agitação, isoladamente), 20% e 8% da população estudada e foram observadas elevações das TGO e TGP em,
respectivamente, 3, 11 e 6 pacientes.1
Em estudo randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, cruzado, atletas treinados em provas de resistência (n =
11) receberam 3 g de GABA, pela via oral, e, posteriormente, foram encaminhados para repouso ou exercícios de
resistência. Foram colhidas amostras de sangue venoso, para dosagens das frações irGH e ifGH (forma
biologicamente ativa do irGH) do Hormônio do Crescimento (GH), anteriormente à administração do GABA e
15,30, 45, 60 e 90 minutos, após a mesma. Quando comparado com placebo, foi observado que a administração do
GABA promoveu um aumento tanto do irGH, como do ifGH, de, aproximadamente, 400%, durante o repouso. O
mesmo resultado foi obtido após a execução de exercícios de resistência; entretanto, foi observada a manutenção dos
picos de concentração plasmática do GH por maior período (acréscimos de 15 a 60 min.), quando comparados com
aqueles do repouso. Estes dados demonstraram que o GABA pode estimular a secreção do GH tanto durante o
exercício, como no repouso. 2