INDICAÇÕES FENAFLEX-ODC é indicado no alívio da dor associada a contraturas musculares, incluindo cefaleia
tensional.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia da combinação, em um mesmo comprimido, de dipirona 300 mg + citrato de orfenadrina 35
mg + cafeína 50 mg foi avaliada em três estudos clínicos abertos, prospectivos, não randomizados, com
braço único de tratamento. As indicações incluíam dor secundária às desordens músculo esqueléticas
agudas, crônicas e cefaleia.
No primeiro estudo, a combinação de dipirona 300 mg, citrato de orfenadrina 35 mg e cafeína 50 mg, na
posologia de 1 a 2 comprimidos 3 a 4 vezes ao dia, foi avaliada em 100 pacientes submetidos ao
tratamento de dor em diversas desordens músculo esqueléticas, das quais predominaram lombalgias,
cervicalgias, entorses e torcicolos. Os pacientes foram classificados conforme intensidade da dor em
intensa (59%) e moderada (41%) e à capacidade funcional em Grau III (47 casos), Grau IV (40 casos) e
Grau V (13 casos). Os resultados referentes à resolução do fenômeno doloroso totalizaram 88%, sendo
avaliados como excelentes (38%), bons (20%) e moderados (30%). (Frasca et al, 1970).
No segundo estudo, foram incluídos 22 pacientes com processo álgico de diferentes etiologias. A
posologia ficava a critério médico, sendo que a dose máxima admitida seria 2 comprimidos a cada 6
horas. Ao final de 60 minutos a combinação conseguiu eliminar a dor em 68,18% dos pacientes e
promoveu redução acentuada da intensidade da dor em 27,27% dos pacientes, totalizando eficácia global
de 95,45%, com 100% de tolerabilidade da medicação. (Silva et al,1998).
O terceiro estudo avaliou a eficácia clínica e tolerabilidade da associação de analgésicos contida no
citrato de orfenadrina + dipirona monoidratada + cafeína em 208 pacientes submetidos a procedimentos
FENAFLEX-ODC_VPS
odontológicos. Aproximadamente 74% dos pacientes submetidos à extração dentária simples e 78%
submetidos a intervenções cirúrgicas mais complexas, tiveram resultados favoráveis, ao considerar-se a
eficácia analgésica. Os autores também relatam um bom perfil de tolerabilidade (94%). (Galvão de Sá,
1973).
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. Frasca ID, et al. Novo analgésico miorrelaxante em ortopedia e traumatologia (Avaliação final de 100
casos tratados). O Hospital (Rio de Janeiro) Agosto, 1970. 78 (2)597-604.
2. Galvão de Sá ML. Estudo clínico de uma associação analgésica e miorrelaxante em odontologia. Folha