INDICAÇÕES ENLUTOZA® está indicado para o tratamento de homens adultos com câncer de próstata metastático resistente à castração que são
assintomáticos ou ligeiramente sintomáticos após falha de terapia de privação androgênica.
ENLUTOZA® está indicado para o tratamento de homens adultos com câncer de próstata metastático resistente à castração que tenham
recebido terapia com docetaxel.
ENLUTOZA® está indicado para o tratamento de homens adultos com câncer de próstata não metastático resistente à castração.
ENLUTOZA® é indicado para o tratamento de homens adultos com câncer de próstata metastático sensível àc astração (CPSCm), sem
uso de docetaxel concomitante.
ENLUTOZA®, em monoterapia ou em combinação com leuprolida, é indicado para o tratamento de homens adultos com câncer de
próstata não metastático sensível à castração (CPSCnm) com recidiva bioquímica (RB) de alto risco.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Eficácia clínica e segurança
A eficácia da enzalutamida foi estabelecida em três estudos clínicos de Fase 3, multicêntricos, randomizados e controlados por placebo
[MDV3100-14 (PROSPER), CRPC2 (AFFIRM), MDV3100-03 (PREVAIL)] de pacientes com câncer de próstata progressivo que não
apresentaram progressão da doença em uso de terapia de privação de andrógeno (análogo do hormônio liberador do hormônio
luteinizante [LHRH] ou após orquiectomia bilateral). O estudo PREVAIL incluiu pacientes com câncer de próstata resistente à castração
(CPRC) metastático não tratados previamente com quimioterapia, enquanto o estudo AFFIRM incluiu pacientes com CPRC metastático
que já haviam recebido docetaxel; e o estudo PROSPER incluiu pacientes com CPRC não metastático. Além disso, a eficácia em
pacientes com CPSCm também foi estabelecida em um estudo clínico de fase 3, multicêntrico, randomizado e controlado por placebo
[9785-CL-0335 (ARCHES)]. Outro estudo clínico de Fase 3, multicêntrico, randomizado e controlado por placebo [MDV3100-13
(EMBARK)] estabeleceu a eficácia em pacientes com CPSCnm com recidiva bioquímica (RB) de alto risco. Todos os pacientes foram
tratados com um análogo do LHRH ou foram submetidos previamente a orquiectomia bilateral, exceto quando indicado.
Enzalutamida foi administrada por via oral na dose diária de 160 mg no grupo de tratamento ativo. Nos cinco estudos clínicos
(EMBARK, ARCHES, PROSPER, PREVAIL e AFFIRM), os pacientes do grupo controle receberam placebo e os pacientes não foram
obrigados a tomar prednisona.
Alterações da concentração sanguínea de PSA nem sempre indicam benefício clínico de forma independente. Portanto, nos cinco
estudos recomendou-se que os pacientes mantivessem seus tratamentos do estudo até que os critérios de suspensão ou
descontinuação fossem atingidos, conforme especificado abaixo para cada um dos estudos.
Estudo MDV3100-13 (EMBARK) (pacientes com CPSC não metastático com recidiva bioquímica (RB) de alto risco)