INDICAÇÕES Flagimax gel é indicado no tratamento de tricomoníase.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia de Flagimax gel no tratamento da vaginose bacteriana pode ser comprovada no estudo duplo cego, placebo
controlado cruzado de Hillier SL. et al., que mostrou um alto índice de cura (87% - placebo e 91% - cruzado) no
tratamento de 53 mulheres portadoras da vaginose1.
Outro estudo que mostra ser eficaz o tratamento de vaginose bacteriana inespecífica com Flagimax é o de Bistoletti et
al. envolvendo 38 mulheres após 7 dias de uso de Flagimax gel 2.
O tratamento de tricomoníase vaginal foi comprovado eficaz no estudo de Netto C.G. e Miyata C.C., onde 21 pacientes
foram tratadas com Flagimax gel por 10 dias e apresentaram índice de cura de 66,6% após 30 dias do tratamento 3.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. Hillier SL, et al. Efficacy of intravaginal 0.75% metronidazole gel for the treatment of bacterial vaginosis. Obstet