INDICAÇÕES Folin® está indicado no tratamento e prevenção de estados carenciais do ácido fólico.
É utilizado nas situações clínicas de anemias hemolíticas e megaloblásticas não-perniciosas. O uso de ácido
fólico no período que antecede e durante a gestação diminui a incidência de malformações do tubo neural.
Também pode ser usado na prevenção da displasia cervical.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Diversos estudos clínicos demonstram que o ácido fólico possui eficácia no tratamento das anemias
megaloblásticas e hemolíticas, prevenção da malformação de tubo neural e prevenção da displasia cervical
(1,2,3). O ácido fólico tem um longo histórico de uso na melhoria ou reversão de quadros de anemias
hemolíticas e megaloblásticas não perniciosas, utilizando uma dose média de ácido fólico entre 5 a 10 mg
ao dia (1,4). Nos estudos sobre a prevenção de defeitos de tubo neural o ácido fólico, na dose de 5 mg/dia,
foi capaz de reduzir as malformações fetais tanto em mulheres que não apresentam fatores de risco como
nas suscetíveis a esses fatores (5). Conforme a literatura, o ácido fólico deve ser administrado pelo menos
1 mês antes da concepção, até o 3º mês de gestação (3). Não foram relatados riscos maternos ou fetais
quando administradas doses de 5 mg/dia (7). Nos diversos trabalhos sobre o ácido fólico na prevenção da
displasia cervical, observou-se que as lesões cervicais estão extremamente conectadas com as infecções
pelo HPV e com os baixos níveis teciduais e plasmáticos de folato. A administração de ácido fólico nos
estágios iniciais da displasia ou como medida preventiva em mulheres de risco para esta patologia (fumo,
infecção por HPV, uso de contraceptivos) poderia protegê-las da ocorrência da neoplasia cervical (8,9,10).
1) Paz, R.; Hernández-Navarro, F. Manejo, prevención y control de la anemia megaloblástica secundária a
déficit de ácido fólico. Nutrición Hospitalaria, v. 21, n. 1, p. 113-9, 2006.
2) Wilson, D. et al. Pre-conceptional vitamin/folic acid supplementation 2007: the use of folic acid in
combination with a multivitamin supplement for the prevention of neural tube defects and other congenital
anomalies. Journal of Obstetrics and Gynaecology Canada, v. 29, n.12, p. 1003-26, 2007.
3) DRUGDEX® System. Thomson Reuters (Healthcare) Inc. Disponível em
<http://www.thomsonhc.com> Acesso em 21/12/2010.
4) Bolton-Maggs, P. H. B. et al. Guidelines for the diagnosis and management of hereditary spherocytosis.
British Journal of Haematology, v. 126, n. 4, p. 455-474, 2004.
5) Wald, N. J. et al. Quantifying the effect of folic acid. Lancet, v. 358, n.9298, p.2069-2073,2001
6) Rae, P. G.; Robb, P. M. Megaloblastic anaemia of pregnancy: a clinical and laboratory study with
particular reference to the total and labile serum folate levels. Journal of Clinical Pathology, v. 23, p.
379-391, 1970.
7) Wilson, D. et al. Pre-conceptional vitamin/folic acid supplementation 2007: the use of folic acid in
combination with a multivitamin supplement for the prevention of neural tube defects and other congenital
anomalies. Journal of Obstetrics and Gynaecology Canada, v. 29, n.12, p. 1003-26, 2007.
8) Butterworth Jr, C. E. et al. Improvement in cervical dysplasia associated with folic acid therapy in users
of oral contraceptives. American Journal of Clinical Nutrition, v. 35, p. 73-82, 1982.
9) Butterworth, C. E. et al. Oral folic acid supplementation for cervical dysplasia: A clinical intervention
trial. American Journal of Obstetetrics and Gynecology, v. 166, n. 3, p. 803-809, Mar. 1992.
10) Kwásniewska, A. et al. Folate deficiency and cervical intraepithelial neoplasia. European Journal of
Gynaecological Oncology, v. 18, n. 6, p. 526-530, 1997.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O ácido fólico também denominado ácido pteroilglutâmico, é uma vitamina do complexo B (vitamina B ),
9
a forma sintética do folato. É uma vitamina essencial nos processos metabólicos intracelulares, necessária
para a síntese de DNA. O folato atua também no metabolismo da homocisteína, através da doação do grupo
metila para formação da metionina. O ácido fólico é absorvido no trato gastrointestinal, principalmente no
duodeno e jejuno, após a dissolução inicial no estômago. Após a absorção, o ácido fólico é rapidamente
convertido no fígado e plasma em sua forma metabólica ativa, 5-metiltetraidrofolato mediante a enzima
diidrofolato redutase. A eliminação do ácido fólico é por via renal. A quantidade em excesso é excretada
inalterada na urina. Folato é distribuído para o leite materno. O ácido fólico é removido por hemodiálise.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Folin® é contraindicado a pacientes com hipersensibilidade ao ácido fólico ou a qualquer um dos
excipientes do medicamento.
O ácido fólico não é terapia apropriada para anemia perniciosa e outras anemias megaloblásticas causadas
por deficiência de vitamina B (cianocobalamina).
12
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
O tratamento de anemias megaloblásticas não diagnosticadas com ácido fólico deve ser acompanhado de
vitamina B , pois o ácido fólico pode produzir uma resposta hematopoiética em pacientes com anemia
12
megaloblástica devido à deficiência de vitamina B , sem impedir o agravamento dos sintomas
12
neurológicos.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
O uso de anticonvulsivantes do grupo hidantoína, contraceptivos orais e antagonistas do ácido fólico como
metotrexato, pirimetamina, triantereno, trimetoprima e sulfonamidas podem interferir na absorção e
armazenagem do ácido fólico.
O ácido fólico pode diminuir os efeitos dos anticonvulsivantes do grupo hidantoína sobre o SNC.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Folin® deve ser conservado em temperatura ambiente (15 a 30 ºC). Protegido da luz e umidade.
O prazo de validade é de 24 meses a partir da sua data de fabricação.