INDICAÇÕES FACOBA® solução oftálmica é indicado no tratamento de infecções oculares causadas por
microrganismos suscetíveis e na prevenção da inflamação e infecção bacteriana que podem ocorrer após
cirurgia ocular.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em dois ensaios clínicos controlados, randomizados, duplo-cegos e multicêntricos, nos quais os pacientes
receberam 3 doses diárias durante 4 dias, a solução oftálmica de moxifloxacino 0,5% produziu curas
clínicas nos dias 5-6 em 66% a 69% dos pacientes em tratamento de conjuntivite bacteriana. Os índices
de sucesso microbiológico na erradicação dos patógenos básicos variaram entre 84% a 94%. Deve ser
observado que a erradicação microbiológica nem sempre está correlacionada com os resultados clínicos
de ensaios anti-infecciosos. Em dois estudos clínicos duplo-cegos e randomizados, nos quais os pacientes
foram tratados 4 vezes por dia com cloridrato de moxifloxacino + fosfato dissódico de dexametasona
solução oftálmica, começando o tratamento no dia anterior à cirurgia e continuando no dia da cirurgia e
pelas 2 primeiras semanas após o período pós-operatório, nenhum paciente desenvolveu infecção ocular.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
FACOBA® é uma solução oftálmica isotônica e estéril que combina cloridrato de moxifloxacino e fosfato
dissódico de dexametasona. Pacientes que podem se beneficiar da terapia combinada tópica com um
agente antibacteriano e um agente anti-inflamatório são aqueles que se submeteram à cirurgia ocular,
como extração de catarata e cirurgia refrativa. A instilação de um esteroide e de um antibiótico em