INDICAÇÕES Firialta® (finerenona) é indicado para o tratamento da doença renal crônica (estágios 3 e 4
com albuminúria) associada ao diabetes tipo 2 em adultos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
 Eficácia clínica e segurança
- Doença renal crônica e diabetes tipo 2
O estudo FIDELIO-DKD foi um estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo,
multicêntrico de Fase III que investigou o efeito de Firialta® (finerenona) em comparação
com o placebo nos desfechos renais e cardiovasculares em pacientes adultos com doença
renal crônica e diabetes tipo 2. Os pacientes eram elegíveis com base na evidência de
albuminúria persistente (> 30 mg/g a 5.000 mg/g), TFGe de 25 a 75 mL/min/ 1,73m2,
potássio sérico ≤ 4,8 mmol/L na randomização e deveriam estar recebendo tratamento
padrão, incluindo uma dose máxima tolerada aprovada de um inibidor da enzima de
conversão da angiotensina (iECA) ou bloqueador do receptor da angiotensina (BRA).
Pacientes com diagnóstico de insuficiência cardíaca com fração de ejeção reduzida e New
York Heart Association II-IV foram excluídos devido à recomendação classe 1A para
terapia de ARM.
O desfecho primário no estudo FIDELIO-DKD foi um composto de tempo até a primeira
ocorrência de falência renal (definida como diálise crônica ou transplante renal, ou uma
diminuição sustentada na TFGe para <15 mL/min/1,73m2 em pelo menos 4 semanas), um
declínio sustentado na TFGe de 40% ou mais em comparação com o basal ao longo de pelo
menos 4 semanas, ou morte renal. O desfecho secundário principal foi um composto de
tempo até a primeira ocorrência de morte cardiovascular (CV), infarto do miocárdio (IM)
não-fatal, acidente vascular cerebral não-fatal ou hospitalização por insuficiência cardíaca.
O estudo analisou 5.674 pacientes selecionados randomicamente para receber Firialta®
(finerenona) 10 mg ou 20 mg uma vez ao dia (N = 2833), ou placebo (N = 2841), com uma
duração média de acompanhamento de 2,6 anos. Após a notificação de término do estudo,
o estado vital foi obtido para 99,7% dos pacientes. A população do estudo foi de 63%
brancos, 25% asiáticos e 5% negros. A idade média na inclusão era de 66 anos e 70% dos
pacientes eram do sexo masculino. Na linha de base a TFGe média foi de 44,3 mL/min
/1,73m2, com 55% dos pacientes tendo uma TFGe <45 mL/min/1,73m2, a razão albumina/
creatinina mediana na urina (RACU) foi de 852 mg/g, e a hemoglobina glicada A1c média
(HbA1c) foi de 7,7%, 46% tinham histórico de doença cardiovascular aterosclerótica, 30%
tinham histórico de doença arterial coronariana, 8% tinham histórico de insuficiência
cardíaca e a pressão arterial média era 138/76 mmHg. A duração média do diabetes tipo 2
na linha de base era de 16,6 anos e um histórico de retinopatia diabética e neuropatia
diabética foi relatado em 47% e 26% dos pacientes, respectivamente, na linha de base. Na
linha de base, quase todos os pacientes estavam com iECA (34%) ou BRA (66%), e 97%
dos pacientes usavam um ou mais medicamentos antidiabéticos (insulina [64%],
biguanidas [44%], agonistas do receptor peptídeo-1 semelhante ao glucagon [GLP-1] [7%],
inibidores do cotransportador sódio-glicose 2 [SGLT2] [5%]). Os outros medicamentos
mais frequentemente tomados na linha de base foram estatinas (74%) e bloqueadores dos
canais de cálcio (63%).
Firialta® (finerenona) demonstrou superioridade em relação ao placebo reduzindo
significativamente o risco do desfecho composto primário em comparação com o placebo
em uma análise de tempo até o evento usando o modelo de riscos proporcionais Cox e teste
log-rank (HR 0,82, IC 95% 0,73-0,93, p = 0,0014). Vide Figura 1/ Tabela 1 abaixo.
Firialta® (finerenona) também reduziu significativamente o risco do desfecho composto
secundário principal de tempo para a primeira ocorrência de morte CV, IM não-fatal,
acidente vascular cerebral não-fatal ou hospitalização por insuficiência cardíaca em
comparação com placebo (HR 0,86, IC 95% 0,75-0,99, p = 0,0339). Vide Figura 2. Os
desfechos secundários pré-especificados de tempo até o evento estão incluídos na Tabela 1.
Para o desfecho secundário de mudança na RACU da linha de base até o mês 4, uma
redução relativa de 31,2% foi observada no grupo Firialta® (finerenona) em comparação
com o placebo. O efeito do tratamento para os desfechos primários e secundários principais
foi geralmente consistente ao longo de todos os subgrupos, incluindo região, TFGe,
RACU, pressão arterial sistólica (PA) e HbA1c na linha de base.
No estudo FIDELIO-DKD, eventos de diminuição da taxa de filtração glomerular foram
relatados em 6,3% dos pacientes tratados com Firialta® (finerenona) em comparação com
4,7% dos pacientes tratados com placebo, e aqueles que levaram à descontinuação
permanente em pacientes que receberam Firialta® (finerenona) foram 0,2% versus 0,3% no
grupo placebo. Os pacientes em uso de Firialta® (finerenona) experienciaram uma
diminuição inicial na TFGe (média 2 mL/min/1,73m2) que foi atenuada ao longo do tempo
em comparação com o placebo. Esta diminuição demonstrou ser reversível após a
descontinuação do tratamento. A diminuição inicial da TFGe foi associada à preservação a
longo prazo da função renal.