INDICAÇÕES A glimepirida + cloridrato de metformina está indicado para o tratamento oral de diabetes mellitus não
insulino-dependente (tipo 2), quando os níveis de glicose não podem ser adequadamente controlados apenas
por meio de dieta alimentar, exercícios físicos e redução de peso, sendo que a utilização de glimepirida +
cloridrato de metformina deve ser sempre feita em conjunto com tais medidas.
A glimepirida + cloridrato de metformina pode ser utilizado em associação com a insulina, entretanto este
uso combinado pode aumentar o potencial para hipoglicemia. A glimepirida + cloridrato de metformina
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Eficácia e segurança da terapia hipoglicemiante oral combinada de glimepirida e metformina em
uma única apresentação farmacêutica em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 com falha
secundária da monoterapia com glibenclamida.
Ensaio clínico multicêntrico, duplo-cego, incluindo 104 pacientes obesos (51 mulheres e 53 homens) com
diabetes mellitus do tipo 2 (DM2). Estes pacientes tinham recebido monoterapia com glibenclamida em
doses máximas e orientação nutricional durante pelo menos três meses e apresentavam glicemia de jejum
> 140 mg/dL e hemoglobina glicada (A1C) > 8%. Os pacientes receberam durante três meses de forma
titulada até 4 mg de glimepirida, 2 g de metformina ou 4 mg de glimepirida mais 2 mg de metformina em
uma única apresentação.
Foi utilizada como critério de eficácia a diminuição de 1% ou mais de A1C ou sua redução de 7% ou menos.
Houve um período de wash out de uma semana, no qual foi suspenso o uso em todos os pacientes da
glibenclamida e manteve-se a terapia nutricional ao longo do estudo. Indicou-se também a manutenção da
atividade física habitual. Depois do período inicial, os pacientes foram incluídos aleatoriamente para os