INDICAÇÕES O folinato de cálcio solução injetável é indicado para reduzir a toxicidade e como antídoto após terapia com antagonistas
do ácido fólico, como o metotrexato (resgate com ácido folínico, "rescue"); em casos de eliminação diminuída do
metotrexato e na superdosagem acidental de antagonistas do ácido fólico.
Folinato de cálcio é também indicado no tratamento da anemia megaloblástica devido à deficiência de folatos, quando a
terapia oral não é adequada.
Folinato de cálcio pode também ser utilizado em terapia combinada com 5-fluoruracila (5-FU) para aumentar a eficácia
desse fármaco no tratamento paliativo de pacientes portadores de carcinoma colorretal avançado.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Folinato de cálcio foi avaliado em vários estudos como parte de esquemas utilizados no tratamento do câncer colorretal.
Estudo de fase 3 avaliou a eficácia da combinação de irinotecano/fluouracila/folinato de cálcio (FOLFIRI) em pacientes
com câncer colorretal avançado, em termos de sobrevida livre de progressão e sobrevida global mediana. Entretanto,
estudos subsequentes demonstraram maior taxa de mortalidade com esta associação quando comparado com
fluouracila/folinato de cálcio. Estudo randomizado, multicêntrico demonstrou que o regime fluouracila/folinato de
cálcio/oxaliplatina (FOLFOX) foi mais efetivo e melhor tolerado quando comparado aos regimes irinotecano/oxaliplatina
(IROX) ou irinotecano/fluouracila em bolos (IFL), em pacientes com câncer colorretal avançado sem tratamento prévio.
Estudo de fase 3 comparando a utilização sequencial de FOLFIRI seguido de FOLFOX6 versus FOLFOX6 seguido de
FOLFIRI não demonstrou diferença em termos de eficácia entre as duas sequências de tratamento.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
O ácido folínico é o derivado 5-formil do ácido tetraidrofólico (THF), a forma ativa do ácido fólico. O ácido folínico
participa como cofator em muitas reações metabólicas, incluindo a síntese de purina e pirimidina e a conversão de
aminoácidos. O ácido folínico é utilizado em terapia citotóxica como um antídoto para os antagonistas do ácido fólico (tais
como o metotrexato) que bloqueiam a conversão do ácido fólico para tetraidrofolato por ligação à enzima diidrofolato-
redutase.
02_Bula para profissional VERSÃO 04 - Esta versão altera a VERSÃO anterior 03
Folinato de cálcio é uma solução estéril, isotônica, sem conservantes.
Propriedades Farmacocinéticas
Após sua administração, o ácido folínico entra no "pool" orgânico geral de folatos reduzidos.
Foi relatado que, após administração intravenosa e intramuscular, os picos séricos de folatos reduzidos totais são atingidos
em média dentro de 10 e 52 minutos, respectivamente. Os picos séricos de 5-formil-THF são atingidos em 10 e 28 minutos,
respectivamente. A redução nos níveis do fármaco inalterado coincide com o aparecimento do metabólito ativo 5-metil-
THF, a principal forma circulante do fármaco. Os níveis séricos máximos são observados 1,5 e 2,8 horas após a
administração intravenosa e intramuscular, respectivamente. A meia-vida terminal para os folatos reduzidos totais é de 6,2
horas. O folinato se concentra no líquido cerebrospinal, embora a distribuição ocorra em todos os tecidos orgânicos. Os
folatos são excretados na urina.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado em pacientes com hipersensibilidade ao folinato de cálcio ou a qualquer
componente da fórmula.
Folinato de cálcio não deve ser utilizado no tratamento de anemia perniciosa ou outras anemias megaloblásticas secundárias
à deficiência de vitamina B12. Pode ocorrer remissão hematológica, enquanto continuam a progredir as manifestações
neurológicas.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Folinato de cálcio apenas deve ser utilizado com antagonistas do ácido fólico (como metotrexato) ou fluoropirimidinas
(como a fluoruracila) sob a supervisão de médicos experientes em quimioterapia antineoplásica.
Folinato de cálcio não deve ser administrado simultaneamente com um antagonista de ácido fólico (como o metotrexato),
a fim de se reduzir ou evitar a toxicidade clínica; além disso, o efeito terapêutico do antagonista pode ser anulado.
A eficácia do folinato de cálcio em antagonizar a toxicidade induzida pela superdosagem acidental do metotrexato diminui
à medida em que aumenta o período de tempo entre a administração desses dois fármacos. Portanto, folinato de cálcio deve
ser administrado o mais rapidamente possível após o metotrexato. A dose ótima e a duração do tratamento com folinato de
cálcio devem ser determinadas por meio da monitoração dos níveis séricos de metotrexato.
No caso de situações que levem a uma eliminação reduzida do metotrexato, o tratamento com folinato de cálcio deve ser
prolongado, ou as doses aumentadas. O ácido folínico aumenta a toxicidade do 5-fluoruracila (vide item 6. Interações
Medicamentosas).
Convulsões e/ou síncope têm sido reportadas raramente em pacientes recebendo folinato de cálcio, usualmente em
associação com fluoropirimidina e mais comumente com metástases no Sistema Nervoso Central.
Após a terapia com antagonistas do ácido fólico, é preferível a administração parenteral de ácido folínico à via oral, se
existir a possibilidade de que o paciente vomite e não absorva o fármaco.
Folinato de cálcio não tem efeito sobre a toxicidade não hematológica do metotrexato, tal como a nefrotoxicidade resultante
da ação ou da precipitação do fármaco ou seus metabólitos nos rins.
Recomendam-se cuidados especiais quando do tratamento de carcinoma colorretal em pacientes idosos ou debilitados, pois
esses pacientes podem ter um risco aumentado de toxicidade grave. Pacientes tratados em conjunto com folinato de cálcio
e fluoruracila (5-FU) devem fazer hemograma completo com contagem diferencial de leucócitos e plaquetas antes de cada
tratamento. Durante os dois primeiros ciclos de administração, o hemograma completo com contagem diferencial de
leucócitos e plaquetas deve ser repetido semanalmente e, em seguida, uma vez a cada ciclo, para se prevenir que a contagem
de leucócitos caia a um nível extremamente baixo. Testes de função hepática e eletrólitos devem ser realizados antes de
02_Bula para profissional VERSÃO 04 - Esta versão altera a VERSÃO anterior 03
cada tratamento para os primeiros três ciclos e, em seguida, imediatamente antes de cada ciclo. As doses de 5-FU devem