INDICAÇÕES DOISKA 180 é indicado na prevenção e tratamento da perda de massa óssea e densidade mineral óssea
relacionadas à idade, bem como na melhora da complacência arterial e na inibição da calcificação vascular
advinda com o envelhecimento e/ou agravada por diversas outras patologias como, por exemplo,
hipertensão arterial, aterosclerose, diabetes mellitus e insuficiência renal crônica.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos populacionais sugerem que a suplementação com vitamina K2 pode ajudar a corrigir a insuficiência
dessa vitamina, comumente encontrada em países ocidentais e onde se ingere grandes quantidades de
alimentos industrializados. Além disso, seu consumo está associado com a melhora da saúde cardiovascular e
óssea (1-4,6)
Prevenção e tratamento da perda de massa óssea e densidade mineral óssea
No estudo de Knapen e colaboradores (2013)4, 244 mulheres na pós menopausa saudáveis receberam 180 mcg
de vitamina K2 ou placebo uma vez ao dia durante 3 anos. Os resultados deste estudo mostraram que a ingestão
de vitamina K2 melhorou significativamente o status de vitamina K e diminuiu o declínio da densidade
mineral óssea e do conteúdo mineral ósseo relacionados à idade na coluna lombar e no colo do fêmur. Foi
verificado que a força óssea foi afetada favoravelmente pela vitamina K2. Além disso, a vitamina K2 diminuiu
significativamente a perda de altura da região torácica inferior das vértebras.
Em estudo randomizado, duplo-cego comparado a placebo, Forli L, et al (2010)5 investigou o efeito da
administração de 180 mcg vitamina K2 (menaquinona-7) na massa óssea, no primeiro ano após transplante
de pulmão e coração em um total de 94 pacientes. Os pacientes também foram aconselhados a ingerir de 10 a
20 mcg de vitamina D e 1000 mg de cálcio por dia. Em todos os pacientes, após 1 ano do transplante, a
administração de vitamina K2 apresentou um efeito favorável na densidade mineral óssea da coluna lombar
em transplantados de pulmão e coração.
Melhora da complacência arterial e inibição da calcificação vascular
Knapen e colaboradores (2015)6 observaram melhora da rigidez arterial em mulheres na pós menopausa (n =
244) que receberam diariamente 180 mcg de vitamina K2 durante 3 anos. Adicionalmente a vitamina K2
melhorou as propriedades elásticas da artéria carótida em pacientes com maior enrijecimento arterial.
Dalmeijer e colaboradores (2012)7 verificou que doses diárias de 180 mcg ou 360 mcg de vitamina K2, na
forma de menaquinona-7, diminuiu de maneira dose-dependente as concentrações de MGP inativa e a razão
osteocalcina não-carboxilada e osteocalcina carboxilada, marcadores esses relacionados à calcificação
vascular e à saúde óssea, respectivamente.
Estudo randomizado intervencionista, não controlado por placebo, com 3 grupos paralelos avaliou os níveis
plasmáticos de MGP desfosforilada não carboxilada (MGP inativa), osteocalcina não carboxilada e PIVKA-
II (Proteína induzida pela ausência de vitamina K) com a ingestão diária de vitamina K2 (45 mcg, 135 mcg
ou 360 mcg) em 53 pacientes em hemodiálise crônica em condições estáveis, durante um período de 6
semanas. A vitamina K2 induziu uma diminuição dependente da dose e do tempo na circulação MGP
desfosforilada não carboxilada, osteocalcina não carboxilada e níveis de PIVKA-II, indicando o potencial
Biolab Sanus DOISKA 180 (Profissional) – 06/2023 – 2
terapêutico da menaquinona-7 na redução da progressão da calcificação vascular em pacientes em
hemodiálise8.
Caluwé e colaboradores (2013)9 concluíram que pacientes em hemodiálise crônica apresentam elevados níveis
de MGP inativa ou não carboxilada, possivelmente relacionados a uma baixa ingestão de vitamina K2 na
dieta. Doses de 360 mcg, 720 mcg e 1080 mcg de menaquinona-7 reduziram os níveis de MGP não
carboxilada de forma dose dependente, sendo considerada uma importante abordagem para prevenir
calcificações vasculares em pacientes crônicos em hemodiálise.
Estudo prospectivo, aberto, de braço único e unicêntrico avaliou a associação entre a mudança no status da
vitamina K e os índices de rigidez arterial após 8 semanas de administração de menaquinona-7 (vitamina K2)
(360 mcg, uma vez ao dia) em pacientes que haviam realizado transplante renal (n = 60). Mansour e
colaboradores (2017)10 concluíram que a vitamina K2 na dose de 360 mcg foi associada a melhora na
deficiência subclínica de vitamina K2 e na rigidez arterial, avaliados pela concentração da proteína Gla da
matriz desfosforilada não-carboxilada (dp-ucMGP) e pela velocidade da onda de pulso carotídeo-femoral
(cfPWV), respectivamente.
Aoun e colaboradores (2017)11 concluíram que a deficiência de vitamina K, avaliada pelos altos níveis de
MGP inativa, é profunda em pacientes em hemodiálise e está significativamente correlacionada com
calcificações vasculares. A ingestão diária de 360 mcg de vitamina K2, por 4 semanas, reduziu efetivamente
as proteínas não ativadas nessa população.
Referências Bibliográficas
1. Geleijnse JM, Vermeer C, Grobbee DE, et al. Dietary intake of menaquinone is associated with a