INDICAÇÕES Contraceptivo oral, com efeitos antimineralocorticoide e antiandrogênico que beneficiam também as mulheres que apresentam
retenção de líquido de origem hormonal e seus sintomas.
Tratamento de acne vulgaris moderada em mulheres que buscam adicionalmente proteção contraceptiva.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os contraceptivos orais combinados (COCs) são utilizados para prevenir a gravidez. Quando usados corretamente, o índice de
falha é de aproximadamente 1% ao ano. O índice de falha pode aumentar quando há esquecimento de tomada dos comprimidos
ou quando estes são tomados incorretamente, ou ainda em casos de vômito dentro de 3 a 4 horas após a ingestão de um
comprimido ou diarreia intensa, bem como interações medicamentosas.
➢ Estudos Clínicos para Contracepção
No estudo preliminar de eficácia contraceptiva de 3 mg drospirenona/0,02 mg de etinilestradiol de até um ano de duração,
foram recrutadas 1.027 pacientes, entre 17 e 36 anos, e 11.480 ciclos de 28 dias de uso foram completados. Destas, 87,8% eram
caucasianas, 4,6% hispânicas, 4,3% negras, 1,2% asiáticas e 2,1% outras. Mulheres com IMC (Índice de Massa Corporal)
maior que 35 foram excluídas do estudo. A taxa de gestações (índice de Pearl) foi de 1,41% mulheres/ano de uso baseado em
12 gestações que ocorreram após o início do tratamento e dentro dos 14 dias após a última dose de 3 mg drospirenona/0,02 mg
de etinilestradiol em mulheres com 35 anos de idade ou menos durante os ciclos nos quais nenhuma outra forma de
contracepção foi utilizada.
➢ Estudos Clínicos para Acne
Em dois estudos multicêntricos, duplo-cego, radomizados, controlados com placebo, 889 pacientes com idade entre 14 e 45
anos, com acne moderada receberam 3 mg drospirenona/0,02 mg de etinilestradiol ou placebo durante 6 ciclos de 28 dias. Os
endpoints primários de eficácia foram a porcentagem de alteração das lesões inflamatórias, das lesões não-inflamatórias, do
total de lesões e a porcentagem de pacientes com índice de regressão total ou quase total na avaliação global estabelecida pelo