INDICAÇÕES Fator IX Grifols® é indicado para o tratamento e profilaxia de hemorragias em pacientes com
hemofiliaB (déficit congênito de fator IX).
2.RESULTADOS DE EFICÁCIA
Não procede.
3.CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O fator IX é uma glicoproteína de cadeia única com peso molecular aproximado de
68.000Daltons.
1
É um fator de coagulação de síntese hepática, dependente de vitamina K. O fator IX é ativado
pelo fatorXIa na via intrínseca da coagulação e pelo complexo fator VII/fator tissular na via
extrínseca. O fator IX ativado, em combinação com o fator VIII ativado, ativa por sua vez o
fator X.
O fator X ativado converte a protrombina em trombina. Na sequencia, a trombina converte o
fibrinogênio em fibrina, formando-se o coágulo.
A hemofilia B é um transtorno hereditário da coagulação sanguínea ligado ao sexo, devido à
diminuição do nível de fator IX, o que por sua vez produz hemorragias graves nas
articulações, músculos ou órgãos internos, bem de forma espontânea ou como consequência
de um acidente ou trauma cirúrgico. Mediante uma terapia de reposição aumenta o nível
plasmático de fator IX, e, portanto, é corrigida temporariamente a deficiência deste fator
sendo controlado e prevenindo as hemorragias.
Não há experiência procedente de ensaios clínicos em crianças menores de 6 anos.