INDICAÇÕES GEMZAR é indicado para o tratamento de pacientes com câncer de bexiga e adenocarcinoma do
pâncreas localmente avançado ou metastático. É também indicado para pacientes com câncer
pancreático refratário ao 5-FU (5-Fluorouracil).
GEMZAR isolado ou em combinação com a cisplatina é indicado como tratamento de primeira
linha de pacientes com câncer de pulmão de células não pequenas localmente avançado ou
metastático.
GEMZAR, em combinação ao paclitaxel, é indicado para o tratamento de pacientes com câncer
de mama irressecável, metastático ou localmente recorrente, que recidivou após quimioterapia
adjuvante/neoadjuvante. O tratamento quimioterápico prévio deve ter incluído uma antraciclina,
a menos que esta tenha sido clinicamente contraindicada.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA