INDICAÇÕES Epilepsia
A gabapentina é indicada como monoterapia no tratamento de crises parciais com ou sem generalização
secundária, em adultos e em crianças a partir de 12 anos de idade. A segurança e eficácia da monoterapia em
crianças com menos de 12 anos de idade não foram estabelecidas (vide –“Posologia e Modo de Usar – Pacientes
adultos e pediátricos a partir de 12 anos de idade”).
A gabapentina também é indicada como terapêutica adjuvante no tratamento de crises parciais com ou sem
generalização secundária em adultos e em crianças a partir de 12 anos de idade.
Dor Neuropática
A gabapentina é indicada para o tratamento da dor neuropática em adultos a partir de 18 anos de idade. A
segurança e eficácia em pacientes com menos de 18 anos não foi estabelecida.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Neuralgia pós-herpética
A gabapentina foi avaliada para o controle da neuralgia pós-herpética (NPH) em dois estudos multicêntricos,
randomizados, duplo-cegos, controlados por placebo, com N=563 total de pacientes randomizados que
receberam pelo menos uma dose de gabapentina (ITT) (Tabela 1). Os pacientes eram admitidos no estudo se
continuassem sentindo dor por mais de 3 meses após a resolução da erupção cutânea por herpes zoster.
TABELA 1