INDICAÇÕES Este medicamento é indicado para o tratamento da acidez estomacal, dor de estômago, dispepsia, epigastralgia,
sensação de queimação, pirose, má digestão e esofagite péptica.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os antiácidos neutralizam a hiperacidez gástrica através de uma reação direta com o ácido clorídrico. Essa
capacidade neutralizante varia de acordo com a dosagem e associações. De acordo com Goodman & Gilman o
hidróxido de alumínio isolado tem uma capacidade neutralizante ácida. 1
Decktor et al. em um estudo cruzado, duplo-cego comparou os efeitos de doses únicas orais de 2 antiácidos
(hidróxido de alumínio associado com hidróxido de magnésio e outro contendo carbonato de cálcio) e placebo
sobre o pH esofágico e gástrico em 83 indivíduos com queixa de pirose. Os pacientes receberam os
medicamentos 1 hora após a refeição. O início da ação do hidróxido de alumínio/magnésio foi mais rápido em
41, mais lento em 13 e idêntico em 29 pacientes em relação ao carbonato de cálcio. Ambas as formulações
antiácidas aumentaram significativamente o pH esofágico em comparação ao placebo. A duração de ação de
hidróxido de alumínio/magnésio no esôfago foi de 82 min e 60 min para carbonato de cálcio (p<0,05). No
estômago, apenas hidróxido de alumínio/ hidróxido de magnésio aumentam o pH gástrico em comparação ao
placebo, com duração de ação de 26 min. Estes resultados demonstraram a eficácia e relativa superioridade de
hidróxido de alumínio/hidróxido de magnésio em comparação com o carbonato de cálcio no aumento do pH
esofágico e gástrico. No entanto, a magnitude e duração de ação de ambos os antiácidos no pH esofágico, em
contraste com efeitos mínimos no pH gástrico, sugeriram fortemente que o esôfago é o principal local de
atividade antiácida no alívio da pirose. 2
Os antiácidos podem reduzir a acidez gastroduodenal por longos períodos, se tomado em quantidades
substanciais após a refeição. O seu efeito curativo sobre úlcera gástrica é mínimo, mas é dominado pelo
benefício obtido na admissão hospitalar. Terapia intensiva com antiácido parece eficaz na cicatrização da úlcera
duodenal e na prevenção de hemorragia da úlcera de estresse, comparáveis nestes aspectos, com a cimetidina,
mas com uma maior incidência de efeitos secundários. Impressão clínica sugere fortemente que antiácidos
aliviam a dor em úlcera péptica. 3