INDICAÇÕES Este medicamento é indicado para prevenção da formação de trombos na circulação extracorpórea durante hemodiálise.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em estudos bem controlados em pacientes cirúrgicos com alto risco de trombose venosa profunda (TVP), a enoxaparina
demonstrou eficácia na profilaxia contra TVP confirmada por venografia, pelo menos, igual à observada com a heparina
não fracionada. A eficácia também foi demonstrada em pacientes com risco moderado e em investigações limitadas
utilizando varredura de fibrinogênio marcado com 125I em pacientes não cirúrgicos com risco de TVP; além disso, a
enoxaparina parece proporcionar um tratamento eficaz da TVP estabelecida. Em estudos clínicos, a enoxaparina também
impediu a coagulação da circulação extracorpórea, mantendo a permeabilidade do circuito em pacientes em hemodiálise.
Dessa forma, a enoxaparina representa uma alternativa eficaz na profilaxia e tratamento de trombose, com a conveniência
de administração menos frequente do que a heparina não fracionada e a possível vantagem de menor propensão para
complicações hemorrágicas.