INDICAÇÕES Esol® XR é indicado para o tratamento de doenças ácido-pépticas e alívio dos sintomas de azia, regurgitação
ácida e dor epigástrica.
• Doença do refluxo gastroesofágico (DRGE):
- tratamento da esofagite de refluxo erosiva.
- tratamento de manutenção para prevenir a recidiva de esofagite.
- tratamento dos sintomas da DRGE, tais como: pirose/azia (queimação retroesternal), regurgitação ácida e
dor epigástrica.
• Pacientes que precisam de tratamento contínuo com Anti-Inflamatórios Não-Esteroidais (AINE):
- tratamento dos sintomas gastrointestinais altos associados ao tratamento com AINE.
- cicatrização de úlceras gástricas associadas ao tratamento com AINE, incluindo COX-2 seletivos.
- prevenção de úlceras gástricas e duodenais associadas ao tratamento com AINE, incluindo COX-2
seletivos, em pacientes de risco.
• Tratamento da úlcera duodenal associada a Helicobacter pylori.
• Erradicação de Helicobacter pylori em associação com um tratamento antibacteriano adequado.
• Condições patológicas hipersecretoras incluindo Síndrome de Zollinger-Ellison e hipersecreção
idiopática.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Efeito na secreção ácida gástrica
Após a dose oral com 20mg e 40mg de esomeprazol, o início do efeito ocorre em uma hora. Após a
administração repetida de 20mg de esomeprazol, uma vez ao dia, por cinco dias, o pico médio de produção
de ácido após a estimulação de pentagastrina é reduzido em 90%, quando medido 6-7 horas após a dosagem