INDICAÇÕES Esalerg Gotas é indicado para o alívio rápido dos sintomas associados à rinite alérgica (incluindo rinite alérgica intermitente e persistente),
entre eles, espirro, rinorreia, prurido (coceira) e congestão nasal, assim como prurido ocular, lacrimejamento e vermelhidão dos olhos,
prurido do palato e tosse (relacionada à asma alérgica em crianças de 6 a 12 anos).
Esalerg Gotas é indicado também para o alívio dos sintomas associados à urticária, como prurido (coceira) e redução do tamanho e número
de erupções cutâneas.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Rinite alérgica sazonal e perene
A eficácia e segurança da desloratadina no tratamento da rinite sazonal foram avaliadas por Berger e cols. em um estudo duplo-cego,
randomizado e controlado com placebo, envolvendo 331 pacientes portadores de rinite alérgica sazonal e asma sazonal leve. Os participantes
foram tratados com 5 mg de desloratadina ou placebo durante 4 semanas, e a eficácia foi avaliada por meio de escores de sintomas de rinite.
Em comparação ao placebo, a desloratadina diminuiu significantemente os escores de rinite logo após a primeira dose (P <0,001) e durante
os períodos do 1o ao 15o dia de tratamento (-4,90 vs. -2,98 pts; P <0,001) e do 1o ao 29o dia de tratamento (-5,47 vs. -3,73 pts; P <0,001).
Também se observou redução dos escores de sintomas de asma no período do 1o ao 15o dia de tratamento (-1,35 vs. -0,94 pts; P =0,023) e
dos escores de congestão nasal nos períodos do 1o ao 15o dia de tratamento (-0,56 vs. -0,38 pts; P <0,006) e do 1o ao 29o dia de tratamento (-
0,47 vs. -0,64 pts; P =0,014). A incidência de eventos adversos nos participantes tratados com desloratadina foi semelhante a observada no
grupo placebo (15,5% e 14,1%, respectivamente).
Rossi e cols. avaliaram a desloratadina sob a forma farmacêutica de xarope em 54 crianças portadoras de rinite alérgica sazonal, em um
estudo aberto de 4 semanas de duração. Todas as crianças foram tratadas com desloratadina na dose de 2,5 mg por dia. Observou-se remissão
em mais de 90% dos sintomas de tosse, sibilos, dispneia, prurido nasal e congestão ocular, e entre 80 e 90% dos sintomas de coriza, espirros
e congestão nasal. Não se observaram alterações significativas nos sinais vitais (pressão arterial, frequência cardíaca, temperatura e
frequência respiratória) e apenas 2 eventos adversos (1 insônia e 1 diarreia) foram considerados possivelmente relacionados ao medicamento.
A desloratadina também foi avaliada em portadores de rinite alérgica perene, em um estudo multicêntrico, duplo-cego, randomizado e
controlado com placebo, envolvendo 676 pacientes. A dose utilizada foi de 5 mg/dia. O desfecho primário de eficácia foi a redução de um
escore de sintomas nasais (rinorreia, prurido nasal, espirro e gotejamento pós-nasal) e não nasais (prurido ocular, lacrimejamento e prurido
auricular ou no palato), e a segurança foi avaliada por meio de eletrocardiograma (ECG), hemograma, bioquímica sanguínea, análise de urina
e registro de eventos adversos. No período compreendido entre o 1º e o 29º dia de avaliação, observou-se superioridade da desloratadina em
comparação ao placebo em relação ao desfecho primário de eficácia (redução no escore total de sintomas de 35% para a desloratadina e
27,4% para o placebo; P =0,005). Também foram observadas melhoras significantes nos pacientes tratados com a desloratadina em outros
desfechos de eficácia, como escores de rinorreia (P <0,005), prurido nasal (P <0,013), espirros (P <0,005) e gotejamento pós-nasal (P
<0,013). A incidência de eventos adversos foi semelhante nos participantes tratados com desloratadina (25,8%) e placebo (31,6%). Não se
observaram diferenças entre os grupos nos sinais vitais e resultados de exames laboratoriais e no ECG, incluindo a duração do intervalo QTc.
Urticária crônica idiopática
Monroe e cols. avaliaram a eficácia e a segurança da desloratadina (5 mg/dia) em 226 portadores de urticária crônica idiopática, em um
estudo clínico multicêntrico, duplo-cego, randomizado e controlado com placebo, com 6 semanas de duração. O desfecho primário de
eficácia foi a variação do escore de prurido na primeira semana de tratamento. A segurança foi avaliada por meio de registro de eventos
adversos e alterações de sinais vitais, exames laboratoriais e ECG. A melhora média do escore de prurido na primeira semana de tratamento
foi estatisticamente superior nos participantes tratados com desloratadina em comparação ao grupo placebo (-1,05 pt vs. -0,52 pt; P <0,001),
e esta superioridade se manteve até o término do estudo (P =0,004). Também se observaram melhores resultados da desloratadina em relação
ao placebo nos desfechos secundários de eficácia (redução do tamanho e número de lesões de urticária e diminuição da interferência dos
sintomas de urticária com o sono e com as atividades diárias). Finalmente, não se observaram diferenças significantes na taxa de eventos
adversos nos participantes tratados com desloratadina (43,1%) e com placebo (38,2%), bem como nos sinais vitais, resultados de exames
laboratoriais e variáveis eletrocardiográficas (PR, QRS e QTc).
Ring e cols. conduziram um estudo multicêntrico, duplo-cego, randomizado e controlado com placebo envolvendo 190 pacientes em crianças
e adultos, portadores de urticária crônica idiopática. A dose de desloratadina utilizada foi de 5 mg/dia e a intervenção teve duração de 6
semanas. Desde o segundo dia de tratamento, observou-se superioridade estatisticamente significante da desloratadina sobre o placebo
(redução do escore de prurido de 45,2% para a desloratadina e 14,1% para o placebo; P <0,001). Estes achados se mantiveram
estatisticamente significantes até o final da primeira semana de tratamento (redução do escore de prurido de 56,0% para a desloratadina e
21,5% para o placebo; P <0,001) e também até o final do estudo (-74,0% para a desloratadina vs. -48,7% para o placebo; P <0,001). Após 6
semanas de tratamento, outros desfechos de eficácia observados com superioridade da desloratadina sobre o placebo foram redução do
número (P <0,001) e tamanho (P <0,01) das lesões de urticária, menor interferência no sono (P = 0,033) e menor interferência nas atividades
diárias (P <0,001). A incidência de eventos adversos foi semelhante nos participantes tratados com desloratadina (55,8%) ou placebo
Esalerg gts_BU05_VPS 1
(43,2%). Não se observou nenhuma alteração clinicamente relevante nos sinais vitais, exames laboratoriais ou ECG em qualquer um dos
grupos de estudo.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BERGER, W.E.; SCHENKEL, E.J.; MANSFIELD, L.E. Safety and efficacy of desloratadine 5 mg in asthma patients with seasonal allergic
rhinitis and nasal congestion. Ann Allergy Asthma Immunol, v.89, n.5, p.485-91, 2002..
ROSSI, G.A. et al. Evidence of desloratadine syrup efficacy and tolerability in children with pollen-induced allergic rhinitis. Allergy, v.60,
n.3, p.416-7, 2005.
SIMONS, F.E.; PRENNER, B.M.; FINN Jr., A. Efficacy and safety of desloratadine in the treatment of perennial allergic rhinitis. J Allergy
Clin Immunol, v.111, n.3, p.617-22, 2003.