INDICAÇÕES - Tratamento das manifestações da insuficiência venosa crônica, funcional e orgânica dos membros
inferiores;
- Tratamento dos sintomas funcionais relacionados à insuficiência venosa do plexo hemorroidário.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A segurança, eficácia e tolerabilidade dos flavonoides micronizados têm sido descritas em literatura há pelo
menos 30 anos.
Em 2002, o estudo RELIEF (1), estudo multicêntrico internacional conduzido em 23 países durante 2 anos,
onde 5052 pacientes foram envolvidos, forneceu importantes dados epidemiológicos e clínicos acerca da
insuficiência venosa crônica. Durante o tratamento com frações de flavonoides micronizados (diosmina +
hesperidina), houve redução e melhora de todos os sintomas associado a uma significante e contínua
progressão dos escores de qualidade de vida de todos os pacientes tratados.
Bergan JJ (2005) (2) concluiu, através da avaliação de estudos clínicos que diosmina + hesperidina, em
tratamento de 60 dias com 2 comprimidos ao dia e em associação ao uso de meia elástica, acelerou o
processo de cura da úlcera venosa e reduziu a inflamação crônica ocasionada pela hipertensão venosa.
Gohel MS e colaboradores (2009) (3), em uma revisão bibliográfica, comentam que o uso de frações de
flavonoides micronizados reduz os sintomas, como dor, sensação de peso nas pernas e edema, de doenças
venosas em pacientes com refluxo venoso. Os autores acrescentam que uma metanálise recente conclui que
diosmina + hesperidina acelera o processo de cura em pacientes com ulceração venosa tratados com
compressão.
Diversos estudos clínicos de significância demonstraram que a diosmina + hesperidina é efetiva no
tratamento dos sintomas agudos e crônicos das hemorroidas.
Um total de 90 pacientes (49 no grupo diosmina + hesperidina e 41 no grupo placebo) com crise
hemorroidária aguda foi avaliado por Jiang ZM e Cao JD, (2006) (4) em estudo randomizado, duplo-cego,