INDICAÇÕES FIXENATO® é destinado ao tratamento da osteoporose em mulheres no período pós-menopausa com
aumento no risco de fraturas.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia de risedronato sódico 5 mg na redução do risco de fraturas vertebrais foi confirmada em
estudos de fase III, VERT MN e NA, que demonstraram redução significativa nesta incidência já a partir
de 6 meses na análise combinada de ambos os estudos. A redução do risco de fratura não vertebral
também observada no estudo VERT NA foi ratificado em análise de 4 estudos combinados demonstrando
eficácia precoce na redução do risco de fratura não vertebral, também em 6 meses.
Redução do risco de fraturas de quadril foi demonstrada no estudo HIP, com significativa queda no risco,
chegando a 60% em grupo de alto risco (Reginster J et AL., 200) (Harris ST, et al., 1999) (McClung MR,
et al.2001).
Baseados nos resultados da média percentual de mudança na densidade mineral óssea (DMO) da coluna
lombar, o risedronato sódico 150 mg (n=650) uma vez ao mês demonstrou ser equivalente ao risedronato
sódico 5 mg (n=642) diário em um estudo de um ano, duplo-cego, multicêntrico em mulheres com
osteoporose no período pós-menopausa. Ambos os grupos tiveram um aumento estatisticamente
significativo na média percentual a partir da linha de base até os meses 6, 12 e desfecho da densidade
mineral óssea na coluna lombar (Delmas PD, et al. 2008).
O programa de estudos clínicos do risedronato sódico, administrado uma vez ao dia, avaliou o efeito deste
fármaco no risco de fraturas vertebrais e de quadril compreendendo mulheres no período precoce e tardio
da pós-menopausa, com ou sem fratura prévia. Doses diárias de 2,5 mg e 5 mg foram avaliadas e todos os
grupos, incluindo os grupos controle, receberam cálcio e vitamina D (se os níveis iniciais fossem baixos).
Os riscos absoluto e relativo de novas fraturas vertebrais e de quadril foram estimados através do uso da
análise do tempo para o primeiro evento.
Dois estudos placebo-controlados (n=3.661) incluíram mulheres no período pós-menopausa com idade
inferior a 85 anos com fraturas vertebrais no momento inicial. Doses diárias de 5 mg do risedronato
sódico administradas durante 3 anos reduziram o risco de novas fraturas vertebrais quando comparado ao
grupo controle. A redução do risco relativo foi de 49% e 41% em mulheres com pelo menos 2 ou 1
fraturas vertebrais, respectivamente (incidência de novas fraturas vertebrais de 18,1% e 11,3% com
risedronato sódico e de 29,0% e 16,3% com placebo, respectivamente). O efeito do tratamento foi
observado antes do final do primeiro ano de tratamento. Os benefícios também foram demonstrados em
mulheres com fraturas múltiplas no momento inicial. A administração diária de 5 mg de risedronato
sódico também reduziu a taxa anual da perda da altura, quando comparada ao grupo controle.
Dois estudos placebo-controlados adicionais incluíram mulheres no período pós-menopausa com idade
superior a 70 anos com ou sem fraturas vertebrais no momento inicial. Foram selecionadas mulheres entre
70-79 anos de idade apresentando densidade mineral óssea do colo do fêmur com escore T < - 3 DP
(variação do fabricante, isto é, -2,5 DP utilizando NHAMES III) e pelo menos um fator de risco adicional.
Mulheres com idade igual ou superior a 80 anos poderiam ser incluídas se apresentassem pelo menos um
fator de risco não esquelético para fratura de quadril ou baixa densidade mineral óssea do colo do fêmur.
A significância estatística da eficácia do risedronato sódico versus placebo só é alcançada quando os dois
grupos de tratamento com 2,5 mg e 5 mg são agrupados. Os resultados a seguir são baseados apenas na