INDICAÇÕES Fluoxetin é indicado para o tratamento da depressão, associada ou não a ansiedade, da bulimia nervosa, do
transtorno obsessivo-compulsivo (TOC) e do transtorno disfórico pré-menstrual (TDPM), incluindo tensão pré-
menstrual (TPM), irritabilidade e disforia.
A eficácia da fluoxetina durante o uso no longo prazo (mais de 13 semanas no tratamento do transtorno obsessivo-
compulsivo e mais de 16 semanas no tratamento da bulimia nervosa) não foi sistematicamente avaliada em estudos
controlados com placebo. Portanto, o médico deve reavaliar periodicamente o uso deste medicamento
emtratamentos a longo prazo.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Depressão