INDICAÇÕES Este medicamento está indicado para o tratamento da hipertensão arterial de qualquer etiologia.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Um estudo multicêntrico comparou a eficácia anti-hipertensiva de Diupress® (clortalidona + cloridrato de
amilorida) com clortalidona em monoterapia em 201 (duzentos e um) pacientes portadores de hipertensão arterial
primária (1). Após três semanas de descontinuação da medicação anti-hipertensiva prévia, os pacientes foram
randomizados para tratamento com Diupress®(clortalidona + cloridrato de amilorida) na dose de 25/5 mg (102
pacientes), ou com a clortalidona isolada na dose de 25 mg (99 pacientes), durante 12 (doze) semanas consecutivas.
A combinação fixa apresentou alta eficácia anti-hipertensiva (ΔPA = 21,7/12,6 mm Hg, percentual de
respondedores = a 80,4% e 67,4% para PAD <90 e <85 mm Hg, respectivamente), sendo superior à da clortalidona
isolada (ΔPA = 17,7/11,1 mm Hg, percentual de respondedores = 75,3% e 60,5% para PAD <90 e <85 mm Hg,
respectivamente). A redução da PA sistólica obtida com Diupress® (clortalidona + cloridrato de amilorida) foi
superior à obtida com a clortalidona isolada (p<0,05 na 6a e 12a semanas de tratamento) (Figura 1).
Diupress_CP_VPS VERSÃO 05 - Esta versão altera a VERSÃO 04
Figura 1. Valores médios de pressão arterial no período basal (semana 0) e durante o tratamento com
clortalidona isolada, ou em associação fixa, com amilorida (Diupress®) (clortalidona +
cloridrato de amilorida) em pacientes com hipertensão arterial primária (1).
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Diupress® (clortalidona + cloridrato de amilorida) é uma associação de um diurético tiazídico (clortalidona) cuja