INDICAÇÕES ENDROSTAN® é indicado para o tratamento da osteoporose em mulheres na pós-menopausa com osteoporose para prevenir fraturas,
inclusive do quadril e da coluna (fraturas vertebrais por compressão).
ENDROSTAN® é indicado para o tratamento da osteoporose de homens para prevenir fraturas.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Tratamento da osteoporose
Mulheres pós-menopáusicas
Efeito sobre densidade mineral óssea
Demonstrou-se a eficácia de alendronato de sódio 10 mg em dose única diária em mulheres na pós-menopausa com osteoporose em
quatro estudos clínicos, duplo-cegos, controlados por placebo, com dois ou três anos de duração. Esses estudos incluíram dois estudos
multicêntricos de grande porte de três anos de duração, de desenhos praticamente idênticos, sendo um deles realizado nos Estados
Unidos (EUA) e o outro em 15 países diferentes (estudo multinacional), que envolveu 478 e 516 pacientes, respectivamente. O gráfico
a seguir mostra os aumentos médios da densidade mineral óssea (DMO) da coluna lombar, do colo femoral e em região do trocânter
em pacientes que receberam alendronato de sódio 10 mg/dia em relação aos pacientes que receberam placebo por três anos para cada
um dos estudos.
Estudos de Tratamento da Osteoporose em Mulheres Pós-Menopáusicas
Aumento da DMO
O alendronato de sódio 10 mg/dia durante Três Anos
Analisados de forma combinada, os estudos demonstraram que após três anos, a DMO da coluna lombar, do colo femoral e da região
de trocânter dos pacientes que receberam placebo diminuiu de forma significativa, entre 0,65% e 1,16%. Nos pacientes que receberam
alendronato de sódio 10 mg/dia foram observados aumentos altamente significativos, tanto em relação ao período basal como em
relação ao placebo, em cada região mensurada, em cada um dos estudos. A DMO de corpo total também aumentou de forma
significativa em ambos os estudos, indicando que os aumentos de massa óssea da coluna lombar e do quadril não ocorreram à custa
de perdas em outros locais do esqueleto. Os aumentos de DMO ficaram evidentes logo aos três meses e continuaram por todo o
período de três anos de acompanhamento de tratamento (veja os resultados para a coluna lombar na figura a seguir). No período de
extensão de dois anos desses estudos, o tratamento com alendronato de sódio 10 mg/dia resultou em aumentos contínuos da DMO da