INDICAÇÕES Tratamento de pacientes com demência leve a moderadamente grave do tipo Alzheimer, também conhecida como doença
de Alzheimer provável ou doença de Alzheimer.
Tratamento de pacientes com demência leve a moderadamente grave associada à doença de Parkinson.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos clínicos na doença de Alzheimer
A eficácia do Exelon® Patch (10 e 15) em pacientes com demência leve a moderadamente grave do tipo Alzheimer foi
demonstrada em um estudo duplo-cego, placebo controlado de 24 semanas e na sua fase aberta de extensão e um estudo
comparativo, duplo-cego, ativo de 48 semanas.
Demência leve a moderada de Alzheimer Estudos controlados de 24 semanas
Os pacientes envolvidos em um estudo placebo controlado tiveram um MEEM (Mini Exame do Estado Mental) de 10 -
20. A eficácia foi estabelecida através do uso de instrumentos independentes de avaliação e de domínio específico, os
quais foram aplicados a intervalos regulares durante o período de 24 semanas de tratamento. Isso inclui o ADAS-Cog
(uma medida de cognição baseada no desempenho), o ADCS-CGIC (uma avaliação global compreensiva do paciente pelo
médico envolvendo os dados do cuidador) e o ADCS-ADL (uma avaliação medida pelo cuidador sobre as atividades do
cotidiano incluindo higiene pessoal, alimentação, vestir-se, tarefas domésticas tais como compras, retenção da habilidade
para se orientar no ambiente tão bem quanto o envolvimento em atividades relacionadas a finanças). Os resultados de 24
semanas para os três instrumentos de avaliação estão resumidos na Tabela 1 1,2,3.
EXE_RIV_TRANS_9mg, 18mg, 27mg_Maio2025.01