INDICAÇÕES Flixonase® spray nasal aquoso está indicado para profilaxia e tratamento da rinite alérgica sazonal e perene, inclusive febre do feno, em
adultos e crianças acima de 4 anos de idade. Para pacientes com rinite alérgica, Flixonase® spray nasal aquoso também é indicado para
o controle da dor e da pressão sinusais associadas à doença.
O propionato de fluticasona tem potente atividade anti-inflamatória, mas quando usado topicamente na mucosa nasal não exibe nenhuma
atividade sistêmica detectável.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em estudo em pacientes com rinite alérgica de moderada a grave, entre 12 e 50 anos de idade, Flixonase® spray nasal aquoso reduziu de
forma estatisticamente significativa a rinorreia, o prurido e a congestão nasal quando comparado a placebo (p<0,001)1. Em outro estudo
com maiores de 12 anos, que considerou a soma de uma pontuação de sintomas (congestão e prurido nasal, rinorreia e espirros),
Flixonase® spray nasal aquoso melhorou em 91% os sintomas em comparação a placebo2. Flixonase® spray nasal aquoso reduziu de
forma significativa a dor e a pressão sinusal ao longo de 14 dias de uso num estudo multicêntrico em 206 pacientes sintomáticos com
rinite alérgica (p=0,002 nos dias 1 a 7 e p≤0,023 nos dias 8 a 14)3.
1- DI LORENZO, G. et al. Randomized placebo-controlled trial comparing fluticasone aqueous nasal spray in mono-therapy, fluticasone