indicações ou
precauções específicas para pacientes idosos. É contraindicado o uso deste medicamento em pacientes com doenças
inflamatórias gastrointestinais e hepáticas graves e em pacientes diabéticos.
Este produto é contraindicado para uso por pessoas com hipersensibilidade ou alergia a qualquer um dos
componentes da fórmula. Este produto é contraindicado para uso por crianças menores de 12 anos de idade. Não
deve ser utilizado durante a gravidez e a amamentação, exceto sob orientação médica. Informe ao seu médico ou