INDICAÇÕES Creme anti-inflamatório indicado para o alívio de artralgias, dores pós-traumáticas e também
nas entorses, dorsalgias e lombalgias.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudo prospectivo, aberto e multicêntrico analisou, em 492 pacientes, as propriedades anti-
inflamatória e analgésica de preparados tópicos à base de Confrei no tratamento de contusões,
estiramentos e entorses, bem como em dores musculares e das juntas. Durante período de
observação de duas semanas, os pacientes receberam em média uma a três aplicações diárias
de extrato de Confrei. A dor em repouso e em movimento, bem como sob pressão, melhorou
numa média de 45-47% em todo o grupo observado. No período da manhã, a rigidez articular
foi reduzida de inicialmente vinte minutos para três minutos. No decorrer do tratamento com
Confrei, agentes antirreumáticos não-esteroidais e outros medicamentos específicos utilizados
concomitantemente puderam ter sua dose reduzida ou o seu uso completamente interrompido
em mais de dois terços dos pacientes. Tanto a eficácia quanto a tolerância foram consideradas
predominantemente como excelentes ou boas.