INDICAÇÕES Indicações aprovadas nos termos da RDC nº 11, de 22 de março de 2011.
Eritema nodoso hansênico (ENH) ou reação tipo II
A talidomida é o medicamento de escolha para o ENH ou reação tipo II.
Tratamento da úlcera aftoide idiopática em pessoas vivendo com HIV
Pode ser utilizada no tratamento das aftas mucocutâneas em pessoas vivendo com HIV e que
não respondem ao tratamento com corticosteroides.
PFS-0031-009 1
Bula do profissional de saúde
FUNED Talidomida
comprimidos 100 mg
Tratamento da doença enxerto contra hospedeiro (DECH)
O tratamento da DECH crônica consiste em medidas de suporte associadas, principalmente, à
imunossupressão sistêmica prolongada baseada em corticosteroides, sendo a talidomida
indicada para o tratamento de pacientes refratários a corticoide.
Tratamento do lúpus eritematoso
É indicada para pacientes com diagnóstico de lúpus eritematoso, em qualquer de suas formas
clínicas (lúpus eritematoso sistêmico, discoide e cutâneo subagudo), com manifestações
cutâneas resistentes aos tratamentos convencionais.
Tratamento do mieloma múltiplo refratário à quimioterapia
Os esquemas terapêuticos que incluem a talidomida podem ser usados como primeira linha de
tratamento ou para os casos refratários ou recidivados à quimioterapia que não a tenham
recebido no período do diagnóstico. A talidomida é indicada para pacientes com mieloma
múltiplo refratário à quimioterapia convencional, sendo que o tratamento, somente poderá
continuar após 3 meses, se houver comprovação laboratorial da remissão da doença.
Tratamento da síndrome mielodisplásica
É indicada somente para pacientes com anemia refratária sem sideroblastos em anel, anemia
refratária com sideroblastos em anel e anemia refratária não especificada, refratários à
eritropoietina.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Eficácia da talidomida no tratamento do eritema nodoso hansênico ou reação tipo II
Em 1965, foi publicado o primeiro estudo descrevendo o uso de talidomida por 6 pacientes
com reações hansênicas severas. Em todos os casos foram observados efeitos benéficos
dentro de 8 a 48h após a administração oral de talidomida e rápida melhoria do eritema
nodoso. Foram utilizadas doses entre 100 mg e 500 mg por dia e durante 4 semanas não
foram observados efeitos tóxicos1.
Em uma revisão, que incluiu 4.522 pacientes tratados com talidomida, observou-se que 99%
dos pacientes apresentaram melhora, enquanto apenas 1% não apresentou nenhuma mudança
ou teve o quadro agravado. Neste trabalho, foi observado, ainda, que a melhor dose inicial de
talidomida para tratar eritema nodoso hansênico era de 400 mg/dia, com doses de manutenção
entre 50-100 mg/dia2.
Outro estudo, realizado pela Organização Mundial de Saúde, comparou a eficácia da talidomida
e do ácido acetilsalicílico no tratamento de eritema nodoso hansênico. Foram incluídos 92
pacientes, sendo que, conforme a aleatorização, 42 pacientes receberam o ácido acetilsalicílico e
50 pacientes receberam talidomida. Nesse estudo, também foi observada a eficácia de
talidomida para tratamento do eritema nodoso hansênico (tabela 1)3.
PFS-0031-009 2
Bula do profissional de saúde
FUNED Talidomida
comprimidos 100 mg