INDICAÇÕES Gino-Canesten® (clotrimazol) cápsula vaginal é indicado para o tratamento de candidíase
vaginal (infecção da região vaginal com corrimento vaginal infeccioso causados por fungos
(Candida) em pacientes sem infecção por Trichomonas vaginalis.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Um estudo clínico (Estudo Clínico nº 13071), mascarado para o investigador, com dois
braços, multicêntrico, randomizado e de dose única foi realizado para demonstrar a eficácia
não inferior, em termos de resposta global definida como cura clínica (resolução de sinais e
sintomas clínicos) e cura micológica (microscopia negativa e cultura negativa) na visita 2
(10-14 dias), de uma dose única de clotrimazol 500 mg na forma farmacêutica cápsula
vaginal em comparação com uma dose única de clotrimazol 500 mg na forma farmacêutica
comprimido vaginal. As condições clínicas investigadas no estudo, como principal critério
de inclusão, foram 440 mulheres não grávidas, com idade entre 14 e 50 anos, com sinais e
sintomas clínicos de micose vulvovaginal, confirmados com investigação microscópica e
com esfregaço negativo para Trichomonas vaginalis. Como resultado deste estudo clínico,
foi demonstrada a não inferioridade da dose única da cápsula vaginal comparada com a
dose única do comprimido vaginal, em termos de resposta global definida como cura
clínica e micológica aos 14 dias após o tratamento e não inferioridade em termos de
resposta global às 6-8 semanas após o tratamento. Tanto o comprimido vaginal de
clotrimazol quanto a cápsula vaginal de clotrimazol demonstraram ser bem tolerados.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O clotrimazol, princípio ativo de Gino-Canesten® é um derivado imidazólico com atividade
antimicótica de amplo espectro.
▪ Mecanismo de ação
As células fúngicas são envoltas por uma parede celular rígida externa e uma membrana
citoplasmática interna. O ergosterol é o principal esterol usado para manter a estrutura e
RESTRICTED
função da membrana plasmática. O clotrimazol age inibindo a enzima lanosterol-demetilase
inibindo a síntese do ergosterol. Isto causa um dano estrutural e funcional da membrana
citoplasmática o que leva a uma mudança na permeabilidade celular e perda de
componentes celulares de baixo peso molecular.
▪ Propriedades Farmacodinâmicas
O clotrimazol possui amplo espectro de ação antimicótica in vitro e in vivo, que inclui
dermatófitos, leveduras, bolores, etc.
Sob condições apropriadas de teste, os valores da CIM (Concentração Inibitória Mínima)
para esses tipos de fungos estão na faixa entre menos de 0,062 - 8,0 g/ml de substrato.
O modo de ação do clotrimazol é primariamente fungistático ou fungicida, dependendo da
concentração de clotrimazol no local da infecção. A atividade in vitro é limitada aos
elementos fúngicos em proliferação. Os esporos de fungos são apenas levemente sensíveis.
Além de sua ação antimicótica, o clotrimazol também age sobre microorganismos gram-
positivos (Streptococci/ Staphylococci/Gardnerella vaginalis), e microorganismos gram-
negativos (Bacteroides).
Nas concentrações de 0,5 – 10 g / ml de substrato, o clotrimazol inibe in vitro a
multiplicação de Corynebacteria e de cocos gram-positivos (com exceção dos enterococci).
São muito raras as variantes de espécies de fungos sensíveis com resistência primária. Até o
momento, o desenvolvimento de resistência secundária por fungos sensíveis sob condições
terapêuticas, foi observado somente em casos muito isolados.
▪ Propriedades Farmacocinéticas
Pesquisas farmacocinéticas após aplicação vaginal demonstraram que somente uma
pequena quantidade de clotrimazol (3% a 10%) é absorvida. Graças à rápida metabolização
hepática do clotrimazol absorvido em metabólitos farmacologicamente inativos, o pico das
concentrações plasmáticas do clotrimazol após aplicação vaginal de uma dose de 500 mg
foi inferior a 10 ng/ml, indicando que o clotrimazol aplicado por via intravaginal
provavelmente não leve a efeitos sistêmicos mensuráveis ou a efeitos colaterais.
▪ Dados de segurança e pré-clínicos
Dados pré-clínicos não revelaram riscos especiais para os seres humanos com base em
estudos convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida,
genotoxicidade, potencial carcinogênico e toxicidade para a reprodução e desenvolvimento.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Hipersensibilidade ao clotrimazol ou a qualquer outro componente da formulação.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação
médica ou do cirurgião-dentista.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Recomenda-se atenção se a paciente apresentar febre (38°C ou acima), dor no baixo
abdômen, dor nas costas, corrimento vaginal mal cheiroso, náusea, hemorragia vaginal e/ou
associada a dor no ombro, o paciente deve consultar um médico.
Não se deve realizar o tratamento durante o período menstrual. O tratamento deve ser
planejado e concluído antes do início da menstruação.
Não se deve usar absorventes internos, duchas intravaginais, espermicidas ou outros
produtos vaginais durante o tratamento com Gino-Canesten® cápsula vaginal.
RESTRICTED
É recomendado evitar relação sexual vaginal quando Gino-Canesten® cápsula vaginal é
utilizado, porque a infecção pode ser transmitida para o parceiro.
O parceiro sexual também deve ser submetido a tratamento local se apresentar os sintomas,
por ex. prurido, inflamação, etc.
Durante a gravidez, deve-se inserir a cápsula vaginal sem o uso do aplicador.
O medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças. Deve ser evitado o
contato com os olhos. Não deve ser ingerido.