INDICAÇÕES Carcinoma de Ovário1
- Terapia de primeira linha em combinação com um composto de platina para o tratamento do
carcinoma avançado de ovário.
- Terapia de segunda linha para o tratamento do carcinoma avançado de ovário.
Câncer de Mama2
- Tratamento adjuvante do câncer de mama linfonodo positivo, administrado em sequência a uma
terapia padrão combinada.
- Tratamento de primeira linha após recidiva da doença dentro de 6 meses de terapia adjuvante.
A terapia anterior deve incluir uma antraciclina, a menos que clinicamente contraindicada.
- Terapia de primeira linha em câncer avançado ou metastático de mama, em combinação com
trastuzumabe, em pacientes com super expressão do HER-2 em níveis de 2+ e 3+ como
determinado por imuno-histoquímica.
- Terapia de segunda linha após falha da quimioterapia combinada para doença metastática. A
terapia anterior deve incluir uma antraciclina, a menos que clinicamente contraindicada.
Câncer de Não-pequenas Células do Pulmão3
1
EVOTAXEL_P01_01.04.2024_VPS01
- Tratamento de primeira linha em combinação com um composto de platina ou como agente
único para o tratamento do câncer de não- pequenas células do pulmão em pacientes que não
são candidatos à cirurgia e/ou radioterapia com potencial de cura.
Sarcoma de Kaposi
- Tratamento de segunda linha no sarcoma de Kaposi relacionado à AIDS4.
1 CID C56 - Neoplasia maligna do ovário.
2 CID C50 - Neoplasia maligna da mama.
3 CID C34 - Neoplasia maligna dos brônquios e dos pulmões.
4 CID B21.0 - Doença pelo HIV resultando em sarcoma de Kaposi.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Carcinoma de ovário
- Terapia de primeira linha: A segurança e eficácia do paclitaxel acompanhado por cisplatina
em pacientes com carcinoma de ovário avançado e sem quimioterapia prévia foram avaliadas em
2 estudos FASE III multicêntricos, randomizados e controlados. Em um estudo do
INTERGRUPO conduzido pela Organização Europeia de Pesquisa e Tratamento de Câncer que
envolve o Grupo Escandinavo NOCOVA, o Instituto Nacional de Câncer do Canadá e o Grupo
Escocês, 680 pacientes com estágio da doença II , III ou IV (ressecção ampla ótima ou não
B-C
ótima) receberam infusão de paclitaxel 175 mg/m² em um período de 3 horas seguida por
cisplatina 75 mg/m² (Tc) ou ciclofosfamida 750 mg/m² seguidos por cisplatina 75 mg/m² (Cc) por
uma mediana de seis ciclos. Embora o protocolo permitisse uma terapia adicional, somente 15%
dos pacientes receberam ambas as drogas por nove ou mais ciclos. Em um estudo conduzido pelo
Grupo de Oncologia Ginecológica (GOG), 410 pacientes com Estágio III ou IV da doença (> 1
cm de doença residual após laparotomia para estadiamento ou metástase à distância) receberam
infusão de paclitaxel 135 mg/m² num período de 24 horas seguido por cisplatina
75 mg/m² ou, senão ciclofosfamida 750 mg/m² seguido por cisplatina 75 mg/m² por 6 ciclos.
Em ambos os estudos, pacientes tratados com paclitaxel em combinação com cisplatina tiveram
uma taxa de resposta significativamente maior, um tempo maior para progressão e um tempo de
sobrevida maior, comparado com a terapia padrão. Estas diferenças também foram significativas
para o subgrupo de pacientes no estudo do Intergrupo com doença não otimamente ressecada,
embora o estudo não tenha sido totalmente capacitado para análise de subgrupo (Tabelas 1 e 2).
Tabela 1 - Eficácia em Estudo Fase 3 em Terapia de Primeira Linha para Carcinoma de
Ovário
Intergrupo
Subgrupo de Pacientes com
GOG-111
ressecção
ampla não ótima
C750a
T175/3a C750a T135/24a
c75
c75 c75 c75
(n=218) (n=227) (n=196)
(n=214)
Resposta Clínicab (n=127)
(n=153) (n=153) (n=113)
Taxa (percentual) 48
58 43 62
valor de pc
0,016 0,04
2
EVOTAXEL_P01_01.04.2024_VPS01
Tempo de
progressão
mediana (meses) 13,0
13,2 9,9 16,6
valor de pc
0,0060 0,0008
razão de risco
(HR)c 0,76 0,70
95% ICc
0,62-0,92 0,56-0,86
Sobrevida
mediana (meses) 24,2
29,5 21,9 35,5
valor de pc
0,0057 0,0002
razão de risco
(HR)c 0,73 0,64
95% ICc
0,58-0,91 0,50-0,81
a Dose de paclitaxel em mg/m²/duração da infusão em horas; Doses de ciclofosfamida e cisplatina
em mg/m²
b Pacientes apenas com doenças mensuráveis
c Não-estratificado para o Estudo do Intergrupo, Estratificado para Estudo GOG-111
HR - do inglês Hazard Ratio.
Tabela 2 - Eficácia em Estudo Intergrupo de Fase III em Terapia de Primeira Linha para
Carcinoma de Ovário
T175/3a C750a
c75 c75
(n=342) (n=338)
Resposta Clínicab
(n=162) (n=161)
taxa (percentual)
59 45
valor de pc
0,014
Tempo de Progressão
mediana (meses)
15,3 11,5
valor de pc
0,0005
razão de risco (HR)c
0,74
95% ICc
0,63-0,88
Sobrevida
3
EVOTAXEL_P01_01.04.2024_VPS01
mediana (meses)
35,6 25,9
valor de pc
0,0016
razão de risco (HR)c
0,73
95% ICc
0,60-0,89
a Dose de paclitaxel em mg/m²/duração da infusão em horas; doses de ciclofosfamida e cisplatina
em mg/m²
b Pacientes apenas com doenças mensuráveis
c Não-estratificado
O perfil de eventos adversos para os pacientes que receberam paclitaxel, em combinação com
cisplatina nestes estudos, foi qualitativamente consistente com o que foi observado na análise dos
dados dos 812 pacientes tratados unicamente com paclitaxel em 10 estudos clínicos.
- Terapia de segunda linha: Dados de cinco estudos clínicos fase I e II (189 pacientes), um
estudo de FASE III multicêntrico, randomizado (407 pacientes), assim como a análise dos dados
de mais de 300 pacientes envolvidos em um programa de tratamento de um centro de referência
foram usados para sustentar o uso de paclitaxel nos pacientes que tiveram falha inicial ou
subsequente da quimioterapia para carcinoma de ovário metastático. Dois dos estudos FASE II
(92 pacientes) utilizaram uma dose inicial de 135 a 170 mg/m² na maioria dos pacientes (> 90%),
que receberam infusão contínua num período de 24 horas. As taxas de resposta destes dois estudos