INDICAÇÕES Expectrat é indicado como expectorante e broncodilatador auxiliar no tratamento de afecções do trato
respiratório, como tosses persistentes, tosses com expectoração.
2. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Expectrat é constituído pelo extrato hidroalcoólico de guaco (Mikania glomerata) padronizado em
cumarinas. Estes compostos químicos são considerados os princípios ativos da droga, sendo os responsáveis
pela ação broncodilatadora e expectorante. Sabe-se que receptores da acetilcolina estão presentes no sistema
respiratório e sua estimulação, pela acetilcolina, produz broncoconstrição e aumento da secreção.
2
Assim, o bloqueio destes receptores pelo princípio ativo do guaco provoca a diminuição da secreção
brônquica e relaxamento da musculatura lisa respiratória, fazendo do guaco um auxiliar no tratamento de
tosses persistentes, tosses com expectoração.
3. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado para uso por mulheres grávidas.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
Informe seu médico se ocorrer gravidez ou se iniciar amamentação durante o uso deste medicamento.
Expectrat não deve ser utilizado em pacientes no período de lactação.
Em caso de hipersensibilidade ao produto, recomenda-se descontinuar o uso e consultar o médico. Não
ingerir doses maiores do que as recomendadas.
Pacientes com problemas hepáticos podem apresentar toxicidade com o uso prolongado.
Recomenda-se maior critério na administração de Expectrat em pacientes com quadros respiratórios
crônicos não diagnosticados, devendo-se afastar a hipótese de tuberculose e câncer.
O guaco não deve ser empregado simultaneamente com anticoagulantes e produtos contendo Tabebuia
avellanedae (ipê-roxo).