INDICAÇÕES FOLIFOLIN® está indicado no tratamento das anemias devido à deficiência do ácido fólico no organismo.
A suplementação com ácido fólico diminui a ocorrência e recorrência de malformações fetais como defeitos do
fechamento do tubo neural.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
O ácido fólico é uma vitamina essencial na multiplicação celular de todos os tecidos, já que é indispensável à síntese do
DNA e consequentemente à divisão celular. A criança e, em especial o lactente, possui um organismo em constante
crescimento sendo, portanto, mais vulnerável a carências do ácido fólico. A carência de ácido fólico afeta diretamente
todos os tecidos, mas os efeitos prejudiciais são mais imediatos nos tecidos que se renovam numa velocidade mais
rápida. Assim, os elementos figurados do sangue, o epitélio intestinal (especialmente o delgado) e mucosas, em geral,
vão se renovar de forma incompleta na carência de ácido fólico, originando graves distúrbios orgânicos que apresentam
sinais clínicos pouco evidentes, havendo dificuldade no diagnóstico de sua carência.
Anemias
Estudo recente (2009) demonstrou melhora na hemoglobina e menor prevalência de anemia após a suplementação com
acido fólico. Outro estudo clínico de Juarez-Vazquez J e colaboradores (2002), multicêntrico, duplo cego,
randomisado, avaliou 371 mulheres com anemia por deficiência de ferro entre 14 e 27 semanas de gestação. A terapia
combinada de ferro com ácido fólico mostrou melhor resposta terapêutica no aumento dos níveis de hemoglobina do
que o tratamento com ferro isolado (p < 0,001). Os autores concluíram que a suplementação de ácido fólico é benéfica
em mulheres grávidas ocm anemia por deficiência de ferro independete dos níveis séricos de folato.
Prevenção dos defeitos do fechamento do tubo neural
Os defeitos do fechamento do tubo neural são anomalias congênitas que surgem durante o desenvolvimento cerebral e
da coluna vertebral fetal, como a anencefalia, espinha bífida aberta (mielomeningocele) e a encefalocele, e estão
associados com uma significativa morbidade e mortalidade infantil. A incidência dos defeitos do fechamento do tubo