INDICAÇÕES ESKEMICO® é indicado no tratamento da cardiopatia isquêmica e na insuficiência cardíaca de causa isquêmica em
pacientes que utilizam outros medicamentos concomitantes para o tratamento desta doença.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os benefícios clínicos da trimetazidina no tratamento da cardiopatia isquêmica foram demonstrados através de vários
estudos clínicos, desde o lançamento do produto no mercado.
Estudo multicêntrico de avaliação da eficácia anti-isquêmica e tolerabilidade de dicloridrato de trimetazidina em
pacientes com angina estável previamente tratados com medicamento antianginoso convencional. Os resultados
apontaram uma melhora significativa na capacidade e tolerância ao exercício. Outros resultados apontam uma redução
significativa da ocorrência de episódios de angina e do consumo de nitratos, sugerindo que dicloridrato de trimetazidina
seja eficaz e bem tolerado, como combinação no tratamento para doenças arteriais coronarianas em pacientes diabéticos
não controlados com agentes hemodinâmicos.