INDICAÇÕES GASTROLIV® é indicado para acidez estomacal, azia, desconforto estomacal, dor de estômago, dispepsia, enjoo, náusea, vômito,
epigastralgia, má digestão e queimação.
2. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O hidróxido de alumínio apresenta uma ação antiácida reagindo com ácido clorídrico do estômago, resultando em cloreto de
alumínio e água. O mesmo acontece com o hidróxido de magnésio. Essas duas substâncias ainda formam uma película aderente à
parede da úlcera formando uma película protetora que auxilia no processo de cicatrização. O carbonato de cálcio também
apresenta uma ação antiácida reagindo com o ácido clorídrico do estômago resultando em cloreto de cálcio e água. Cerca de 10%
do cálcio contido no carbonato de cálcio é absorvido no intestino.
Aproximadamente 10% do magnésio contido no hidróxido de magnésio também é absorvido no intestino. O hidróxido de magnésio e
o carbonato de cálcio possuem ação antiácida prolongada e rápido início de ação. O hidróxido de alumínio também exerce ação
prolongada, sendo pouco absorvido no intestino. Os sais formados são excretados através na urina e nas fezes.
3. CONTRAINDICAÇÕES
Nos casos de hipocloridria, hipercalcemia, disfunção renal grave, fibrilação ventricular, hipersensibilidade a quaisquer dos
componentes da fórmula e no primeiro trimestre da gravidez.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
GASTROLIV® sabores limão e abacaxi contêm o corante amarelo de TARTRAZINA (FDC nº 5) que pode causar reações
de natureza alérgica, entre as quais asma brônquica, especialmente em pessoas alérgicas ao ácido acetilsalicílico.