INDICAÇÕES Ginoflorax® comprimido vaginal é destinado à recomposição da microbiota vaginal desequilibrada por afecções
provocadas por agentes patógenos, caracterizando o quadro clínico de vaginose bacteriana.
RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudo clínico prospectivo avaliou a eficácia do uso do Saccharomyces cerevisiae, uma levedura, em 82
mulheres com idade entre 19 e 75 anos, com a média de 35,8 anos, com leucorreia não específica. Foram tratadas
por 7 dias com aplicações diárias, por via vaginal, da levedura na apresentação em suspensão.
Reavaliadas no trigésimo dia do estudo, com relação a sintomas clínicos, reações adversas, alterações no
esfregaço e pH vaginal. Os resultados mostraram melhoria da sintomatologia clínica em 58 pacientes (70,7%),
sem alterações em 21 (25,6%) e piora em 3 (3,7%). As reações adversas foram observadas em 14 pacientes
(17%) principalmente ardor, queimor e prurido vaginais. Conclui-se que a recomposição da microbiota vaginal,
nas pacientes com vaginose bacteriana, utilizando o Saccharomyces cerevisiae, em suspensão, por via vaginal, é
bem aceita pelas usuárias, melhorando os sintomas na grande maioria dos casos.
CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A atividade terapêutica deste medicamento é devida às propriedades do Saccharomyces cerevisiae no meio de
cultura. Este microorganismo tem pleno desenvolvimento no meio de cultura, a 37 ºC, desempenhando as