INDICAÇÕES Emah (exemestano) é indicado para o tratamento adjuvante em mulheres pós-menopausadas com
câncer de mama inicial com receptor de estrogênio positivo ou desconhecido tendo como objetivo a
redução do risco de recorrência (distante e loco-regional) e a redução do risco de desenvolvimento de
câncer na mama contralateral, após o tratamento com tamoxifeno durante 2 ou 3 anos.
O tempo total do tratamento deve ser de 5 anos (sendo 2-3 anos com tamoxifeno e 3-2 anos de Emah,
de modo sequencial).
Emah é indicado para o tratamento de primeira linha do câncer de mama avançado com receptor
hormonal positivo em mulheres com pós-menopausa natural ou induzida.
Emah é indicado para o tratamento de segunda linha do câncer de mama avançado com receptor
hormonal positivo em mulheres com pós-menopausa natural ou induzida em pacientes cuja doença
progrediu após terapia antiestrogênica.
Emah também é indicado para o tratamento de terceira linha do câncer de mama avançado em
mulheres com pós-menopausa natural ou induzida, cuja doença progrediu após múltiplos tratamentos
hormonais.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
Tratamento Adjuvante de Câncer de Mama Inicial
Em um estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego (Estudo de Intergrupo do exemestano [IES]),
conduzido em 4724 pacientes na pós-menopausa com câncer de mama positivo para receptor de
estrogênio ou com câncer de mama primário com status hormonal desconhecido, as pacientes que
haviam permanecido livres da doença após receberem terapia adjuvante com tamoxifeno por 2 a 3
anos foram randomizadas para receber 3 a 2 anos de exemestano (25 mg/dia) ou tamoxifeno (20 ou
30 mg/dia) para completar um total de 5 anos de terapia hormonal. Após um acompanhamento médio
de 30,6 meses, foram relatados 449 eventos iniciais (recorrência local ou metastática, câncer de mama
contralateral ou morte), sendo 183 no grupo de exemestano e 266 no grupo de tamoxifeno. Em três
anos após a randomização, o risco relativo não ajustado no grupo de exemestano em comparação com
o grupo de tamoxifeno foi de 0,68 (intervalo de confiança de 95%, 0,56 a 0,82; P<0,001 pelo teste de
log-rank), o que representa uma redução de 32% do risco e que corresponde a um benefício absoluto,
em termo de sobrevida livre de doença, de 4,7% (95% IC, 2,6 a 6,8). A sobrevida global l não foi
significativamente diferente nos dois grupos, com 93 mortes reportadas no grupo de exemestano e
106 mortes no grupo de tamoxifeno. Efeitos tóxicos graves de exemestano foram raros. Câncer de
mama contralateral ocorreu em 20 pacientes do grupo de tamoxifeno e 9 no grupo de exemestano
(P=0,04). A sobrevida livre da doença após terapia com exemestano melhorou significativamente
depois de dois ou três anos em comparação com os parâmetros de cinco anos de terapia com
tamoxifeno.
Acompanhamento mediano de 35 meses (Análise de eficácia primária)
Após uma duração mediana de terapia de 27 meses e um período de acompanhamento mediano de
35 meses, os resultados demonstraram que o tratamento sequencial com exemestano após 2 a 3 anos
de terapia adjuvante com tamoxifeno foi associado a uma melhora clínica e estatisticamente
significativa da sobrevida livre de doença (SLD) em comparação com a continuidade da terapia com
o tamoxifeno. A análise demonstrou que durante o período de estudo observado, o exemestano
reduziu o risco de recorrência de câncer de mama em 31% em comparação ao tamoxifeno (razão de
risco de 0,69; p = 0,00003). O efeito benéfico do exemestano sobre o tamoxifeno em relação à
sobrevida livre de doença foi evidente independentemente do status nodal ou da utilização de
quimioterapia anterior.
O exemestano também reduziu significativamente o risco de câncer de mama contralateral (razão de
risco de 0,32, p = 0,0034) e prolongou significativamente a sobrevida livre de câncer de mama (razão
de risco de 0,65, p < 0,00001) e a sobrevida livre de recorrência à distância (razão de risco de 0,70, p
= 0,00083).
No momento da análise, a sobrevida global não foi significativamente diferente nos dois grupos, com
116 óbitos ocorrendo no grupo exemestano e 137 no grupo tamoxifeno (razão de risco de 0,86, p =
0,23).
Observou-se uma menor incidência de outros tipos de câncer (não de mama) primários diferentes em
pacientes tratadas com o exemestano versus pacientes tratadas com o tamoxifeno (2,2% vs. 3,5%).
Acompanhamento mediano de 52 meses
Após duração mediana de terapia de cerca de 30 meses e um período de acompanhamento mediano
de 52 meses, os resultados demonstraram que o tratamento adjuvante sequencial com exemestano
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
após 2 a 3 anos de tamoxifeno foi associado a uma melhora significativa do ponto de vista estatístico
e clínico da sobrevida livre de doença (SLD) em comparação com a continuidade da terapia com o
tamoxifeno. A análise demonstrou que durante o período de estudo observado, o exemestano reduziu
o risco de recorrência de câncer de mama em 24% em comparação ao tamoxifeno (razão de risco de
0,76; p = 0,00015). O efeito benéfico do exemestano sobre o tamoxifeno em relação à sobrevida livre
de doença foi evidente independentemente do status nodal ou de quimioterapia prévia.
O exemestano também reduziu significativamente o risco de câncer de mama contralateral (razão de
risco de 0,57, p = 0,04158) e prolongou significativamente a sobrevida livre de câncer de mama (razão
de risco de 0,76, p = 0,00041) e a sobrevida livre de recorrência à distância (razão de risco de 0,83, p
= 0,02621).
Na população total do estudo, uma tendência para o aumento da sobrevida global foi observada no
grupo tratado com exemestano (222 mortes) comparado com tamoxifeno (262 mortes) com razão de