INDICAÇÕES Este medicamento é destinado para o tratamento sintomático da tosse improdutiva ou exagerada,
irritativa, espasmódica e seca, causadas por processos inflamatórios, infecciosos, irritativos e
alérgicos das vias aéreas superiores e brônquicas.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em estudo duplo-cego, randomizado, prospectivo, Banderali e cols. demonstraram que o número
de episódios de tosse em crianças de 2 a 14 anos foram reduzidos significativamente já no
primeiro dia de tratamento, reduzindo de 12,1 ± 1,1 episódios de tosse ao dia, para 8,2 ± 0,8
episódios no primeiro dia de tratamento (p<0.025) e para 4,4 ± 0,6 após 3 dias de tratamento
(p<0.001). O número de episódios de despertar noturno decorrentes de tosse também foi
significativamente reduzido, sendo de 1,4 ± 0,2 antes do início do tratamento, 0,9 ± 0,2 após o
primeiro dia de tratamento (p<0.025) e 0,4 ± 0,1 após 3 dias de tratamento (p<0.025).
Referência bibliográfica
Banderali G, et al. Efficacy and Tolerability of Levodropropizine and Dropropizine in Children