INDICAÇÕES Fiprima® (filgrastim) está indicado para redução na duração de neutropenia e redução na incidência de neutropenia febril
em pacientes tratados com quimioterapia citotóxica estabelecida para malignidades (exceto leucemia mieloide crônica e
síndrome mielodisplásica) e para redução na duração de neutropenia em pacientes submetidos à terapia mieloablativa
seguida de transplante de medula óssea considerados em risco elevado de neutropenia grave prolongada.
A segurança e eficácia de Fiprima® (filgrastim) são semelhantes em adultos e crianças que recebem quimioterapia
citotóxica.
Fiprima® (filgrastim) é indicado para a mobilização das células progenitoras do sangue periférico (PBPCs - Peripheral
Blood Progenitor Cells).
Em pacientes, pediátricos ou adultos, com neutropenia congênita, cíclica ou idiopática grave com uma contagem absoluta
de neutrófilos (ANC) de ≤ 0,5 x 109/L, e um histórico de infecções graves ou recorrentes, a administração crônica de
Fiprima® (filgrastim) é indicad para aumentar as contagens de neutrófilos e reduzir a incidência e duração de eventos
relacionados à infecção.
Fiprima® (filgrastim) está indicado para o tratamento de neutropenia persistente (ANC menor ou igual a 1,0 x 109/L) em
pacientes com infecção avançada por HIV, para reduzir o risco de infecções bacterianas quando outras opções para controlar
a neutropenia são inapropriadas.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Realizou-se um estudo de fase III, de não inferioridade, randomizado, multicêntrico e aberto, em pacientes portadoras de