INDICAÇÕES GANCICLOTRAT pó liofilizado é indicado na prevenção e no tratamento de infecções por citomegalovírus (CMV) em pacientes
imunodeprimidos e para a prevenção da doença por CMV em pacientes receptores de transplante.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
AIDS
1. O ganciclovir oral na manutenção do tratamento para retinite pelo CMV em pacientes com AIDS: Drew e colaboradores
compararam ganciclovir oral com ganciclovir i.v. em estudo randomizado, aberto, em pacientes com AIDS, com diagnóstico recente
de retinite estável (após três semanas de uso de ganciclovir injetável). Sessenta pacientes foram distribuídos aleatoriamente para
tratamento de manutenção com ganciclovir i.v. na dose de 5 mg/kg de peso por dia e 63 para manutenção com ganciclovir oral na dose
de 3.000 mg/dia. Os pacientes foram acompanhados por 20 semanas, por meio de fotografias de fundo de olho realizadas
semanalmente. As fotografias foram avaliadas ao final do estudo por um especialista “cego” em relação ao tipo de tratamento do
paciente. A eficácia pode ser avaliada em 117 pacientes, sendo que em dois deles não foi possível classificar a lesão. A sobrevida,
mudanças da acuidade visual, incidência de recidiva e de eventos gastrointestinais foram semelhantes nos dois grupos. A neutropenia,
anemia e eventos adversos relacionados ao cateter foram mais frequentes no grupo de ganciclovir intravenoso. O ganciclovir oral é
eficaz e tem boa tolerabilidade no tratamento da retinite por CMV.1
2. O ganciclovir intravenoso versus oral: Estudo Comparativo Europeu/Australiano de eficácia e tolerabilidade na prevenção da