INDICAÇÕES EVISTA é indicado para prevenção e tratamento da osteoporose em mulheres após a menopausa
e para a redução do risco de câncer de mama em mulheres na pós-menopausa com osteoporose.
A incidência de fraturas vertebrais foi significantemente reduzida. Embora a redução na
incidência de fraturas não vertebrais não seja significante, o risco de fraturas não vertebrais
diminui com o aumento da exposição ao EVISTA. No momento de escolher entre o tratamento
com EVISTA ou com outras terapias para mulher após a menopausa, devem-se levar em conta os
sintomas da menopausa, os efeitos sobre os tecidos mamário e uterino e os riscos e benefícios
cardiovasculares.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Efeitos sobre o esqueleto
A diminuição na disponibilidade de estrógeno, que ocorre na menopausa, leva a um aumento
marcante da reabsorção óssea, diminuição da massa óssea e risco de fratura. A diminuição da
massa óssea é particularmente rápida durante os primeiros dez anos da menopausa, quando o
aumento compensatório na formação óssea não é suficiente para restabelecer as perdas por
reabsorção. Outros fatores de risco que podem causar osteoporose são a menopausa precoce,
osteopenia (pelo menos um desvio-padrão abaixo do pico de massa óssea), baixo peso, origem
étnica caucasiana ou asiática e história familiar de osteoporose. Os tratamentos de reposição
geralmente revertem a reabsorção óssea excessiva. Em mulheres na pós-menopausa, EVISTA
reduz a incidência de fraturas, preserva a massa óssea e aumenta a densidade mineral óssea
(DMO).