INDICAÇÕES A entacapona é indicada como adjuvante na preparação padrão de levodopa/benserazida ou
levodopa/carbidopa em pacientes com doença de Parkinson e flutuações motoras de fim de dose que não
podem ser estabilizadas por estas associações.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos clínicos
Em estudos duplo-cegos de fase III envolvendo 376 pacientes portadores da doença de Parkinson e flutuações
motoras de final de dose, foram administrados entacapona ou placebo com cada dose de levodopa/inibidor da
dopa descarboxilase. Os resultados são apresentados na tabela 1 abaixo. No estudo I, o período “ON” (horas)
foi mensurado diariamente na residência e no estudo II, foi mensurada a proporção diária do período “ON”.