INDICAÇÕES Este medicamento é destinado ao tratamento de recidiva de câncer de mama em estádio avançado
após falha de regime terapêutico com antraciclinas. Tratamento de câncer de pulmão não-
pequenas células (CPNPC), como agente único, ou em combinação com cisplatina, para
tratamento de 1ª linha, em pacientes com CPNPC não- ressecável. Em pacientes com doença em
estádio IV, EVOTABINA® (hemitartarato de vinorelbina) pode ser indicado como agente único
ou em combinação com cisplatina. Em pacientes com estádio III, EVOTABINA® (hemitartarato
de vinorelbina) está indicado em combinação com cisplatina.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
USO EM IDOSOS E OUTROS GRUPOS DE RISCO
Administração em idosos
Um estudo sobre vinorelbina oral em pacientes idosos (≥ 70 anos) com câncer de pulmão de
células não-pequenas demonstrou que a idade não influi sobre a farmacocinética da vinorelbina.
Embora a experiência clínica não tenha identificado diferenças relevantes em pessoas de idade
avançada, não se pode descartar uma maior sensibilidade em algumas dessas pessoas.
Administração em crianças
A segurança e eficácia não foram estabelecidas e a administração não é recomendada.
Insuficiência renal e hepática
Os efeitos de disfunção renal com depósitos de vinorelbina não foram relatados. No entanto, a
redução da dose em casos de função renal diminuída não é indicada devido à baixa eliminação
1
EVOTABINA_P03_24.07.2018_VPS00
renal, portanto para pacientes com comprometimento da função renal, não há necessidade de
ajuste da dose.
Em um primeiro estudo, foram relatados os efeitos de comprometimento hepático sobre a
farmacocinética da vinorelbina. Este estudo foi realizado em pacientes com metástase hepática
em virtude de câncer de mama, e concluiu-se que uma alteração no clearance médio de
vinorelbina só foi observada quando mais que 75% do fígado estava envolvido. Um estudo
farmacocinético de Fase I com dose ajustada foi conduzido em pacientes neoplásicos com