INDICAÇÕES EVOZAR® é indicado para o tratamento de pacientes com câncer de bexiga e adenocarcinoma do
pâncreas localmente avançado ou metastático. É também indicado para pacientes com câncer
pancreático refratário ao 5- FU (5-fluorouracil).
EVOZAR® isolado ou em combinação com a cisplatina é indicado como tratamento de primeira
linha de pacientes com câncer de pulmão de células não pequenas localmente avançado ou
metastático.
EVOZAR®, em combinação ao paclitaxel, é indicado para o tratamento de pacientes com câncer de
mama irressecável, metastático ou localmente recorrente, que recidivou após quimioterapia
adjuvante/neoadjuvante. O tratamento quimioterápico prévio deve ter incluído uma antraciclina, a
menos que esta tenha sido clinicamente contraindicada.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
• Câncer de bexiga: estudos clínicos comprovam a eficácia de gencitabina neste tipo de tumor.