INDICAÇÕES • Tratamento da hipertensão arterial.
• Tratamento de insuficiência cardíaca (classes II a IV da NYHA) em pacientes recebendo tratamento
padrão tais como diuréticos, digitálicos e também inibidores da enzima de conversão da angiotensina
(ECA) ou betabloqueadores, mas não ambos; a presença de todas estas terapêuticas padronizadas não é
obrigatória.
A valsartana melhora a morbidade nesses pacientes, principalmente através da redução da hospitalização
por insuficiência cardíaca. A valsartana retarda também a progressão da insuficiência cardíaca, melhora a
classe funcional da NYHA, a fração de ejeção, os sinais e sintomas da insuficiência cardíaca e melhora a
qualidade de vida versus o placebo (vide “Características farmacológicas”).
• A valsartana é indicada para melhorar a sobrevida após infarto do miocárdio em pacientes
clinicamente estáveis com sinais, sintomas ou evidência radiológica de insuficiência ventricular esquerda
e/ou com disfunção sistólica ventricular esquerda (vide “Características farmacológicas”).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Hipertensão
A administração de valsartana em pacientes com hipertensão ocasiona redução da pressão arterial sem
alterar a frequência cardíaca.
Na maioria dos pacientes, após a administração de uma dose oral única, o início da atividade anti-
hipertensiva ocorre dentro de duas horas e o pico de redução da pressão arterial é atingido em 4 – 6 horas.
O efeito anti-hipertensivo persiste por 24 horas após a administração. Durante administrações repetidas, a
redução máxima da pressão arterial com qualquer dose é geralmente atingida em 2 – 4 semanas e se
mantém durante a terapêutica a longo prazo. Em associação com hidroclorotiazida, obtém-se uma redução
adicional significativa na pressão arterial.
A retirada abrupta de valsartana não foi associada com hipertensão de rebote ou outro efeito clínico
adverso.
Em estudos de doses múltiplas em pacientes hipertensos, valsartana não demonstrou efeitos significativos
sobre as dosagens do colesterol total, dos triglicérides em jejum, da glicemia de jejum ou do ácido úrico.
Insuficiência cardíaca
Hemodinâmica e neuro-hormônios
A hemodinâmica e os neuro-hormônios plasmáticos foram medidos em pacientes com insuficiência
cardíaca classe II – IV da NYHA (New York Heart Association) com pressão capilar pulmonar > 15
mmHg em 2 estudos de tratamento crônico de curta duração. Em um estudo, que incluiu pacientes
cronicamente tratados com inibidores da ECA, doses únicas e múltiplas de valsartana administradas em
combinação com inibidores da ECA melhoraram a hemodinâmica, incluindo a pressão capilar pulmonar
(PCP), a pressão diastólica da artéria pulmonar (PDAP) e a pressão arterial sistólica (PAS). Foi observada
uma redução nos níveis da aldosterona plasmática (AP) e da noradrenalina plasmática (NP) após 28 dias
de tratamento. No segundo estudo, que incluiu somente pacientes não tratados com inibidores da ECA por
pelo menos 6 meses antes da inclusão, a valsartana melhorou significativamente a PCP, a resistência
vascular sistêmica (RVS), o débito cardíaco (DC) e a PAS após 28 dias de tratamento. No estudo a longo
prazo Val-HeFT, a noradrenalina plasmática e o peptídeo cerebral natriurético (PCN) foram
significativamente reduzidos em relação à fase inicial no grupo valsartana quando comparado ao placebo.
Morbidade e mortalidade
O Val-HeFT foi um estudo multinacional, randomizado e controlado em que se comparou valsartana ao
placebo na morbidade e mortalidade de pacientes com insuficiência cardíaca classe II (62%), III (36%) e
IV (2%) da NYHA recebendo terapêutica usual com fração de ejeção do ventrículo esquerdo (FEVE) <
40% e diâmetro diastólico interno do ventrículo esquerdo (DDIVE) > 2,9 cm/m2. Foram incluídos 5.010
pacientes no estudo em 16 países, que foram randomizados para receber valsartana ou placebo em adição
a todas as outras terapêuticas apropriadas incluindo os inibidores da ECA (93%), os diuréticos (86%), a
digoxina (67%) e os betabloqueadores (36%). A duração média do acompanhamento foi de
aproximadamente dois anos. A dose média diária de valsartana no estudo Val-HeFT foi de 254 mg. O