INDICAÇÕES GLIADEL implante é indicado em pacientes com glioma de alto grau de malignidade
recentemente diagnosticado como um adjuvante à cirurgia e ao tratamento por radiação.
GLIADEL implante é indicado como um adjuvante à cirurgia em pacientes com glioblastoma
multiforme recorrente para os quais a ressecção cirúrgica é indicada.
1
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Cirurgia Primária
Em estudo clínico randomizado, duplo-cego, placebo-controlado conduzido em 240
pacientes adultos com glioma de alto grau de malignidade recentemente diagnosticado
submetidos à craniotomia inicial para ressecção do tumor (Estudo 1), a sobrevida mediana
foi aumentada de 11,6 meses com placebo para 13,9 meses com o implante de carmustina
GLIADEL (valor-p 0.079, não estratificado teste log-rank) na fase do estudo original.
O placebo utilizado era um implante sem carmustina, mas com a mesma matriz polimérica
do medicamento em estudo.
A população no Estudo 1 foi 67% do sexo masculino, 97% brancos, a idade mediana foi 53