INDICAÇÕES Encrise® é indicado na prevenção e no tratamento de distensão abdominal pós-operatória, em radiografia
abdominal para evitar a interferência de sombras gasosas, no diabetes insipidus, na hemorragia
gastrointestinal, na ressuscitação cardiorrespiratória, no tratamento da fibrilação ventricular refratária à
desfibrilação elétrica, na assistolia e atividade elétrica sem pulso e no choque séptico.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
De acordo com o algoritmo de tratamento da PCR (American Heart Association, 2005), a vasopressina é
recomendada no lugar da primeira ou segunda dose de epinefrina nos casos de assistolia/AESP, Fibrilação
Ventricular/Taquicardia Ventricular sem pulso. Em qualquer destes casos, a dose recomendada é de 40U
IV/IO. Wenzel V e cols. (2008) relataram que tanto a epinefrina como a vasopressina foram igualmente
efetivas no restabelecimento da circulação na parada cardíaca, e que os benefícios da vasopressina em
grupos de pacientes específicos, como aqueles em assistolia, também foram demonstrados.
Dellinger RP e cols. (2008), por meio da Diretriz Internacional de Manejo do Choque Séptico, relatam
que baixas doses de vasopressina são efetivas em aumentar a pressão arterial em pacientes refratários ao
uso de outros vasopressores, além de proporcionar outros potenciais efeitos benéficos, como aumento da
diurese, por exemplo. Em 2013, a atualização dessa diretriz reafirmou que a vasopressina pode ser
adicionada à noradrenalina com o objetivo de aumentar a pressão arterial média ou diminuir a dose de
noradrenalina nos pacientes com choque séptico.
Biolab Sanus Encrise – Profissional - 08/2020
Holmes CL (2008) demonstrou que a vasopressina foi efetiva em restabelecer o tônus vascular no choque
séptico, além de estar relacionado à redução da mortalidade e da insuficiência renal em pacientes em
choque séptico com risco de falência renal.
Stump DL e Hardin TC (1990) mostraram benefício significativo no controle da hemorragia não varicosa
com vasopressina intra-arterial. Por meio de infusões de vasopressina ocorre vasoconstrição arteriolar e
capilar, reduzindo eficazmente o fluxo sanguíneo na mucosa gástrica. Em 6 estudos avaliados, 74% dos
pacientes mostraram um controle inicial significativo da hemorragia gástrica.