INDICAÇÕES Espaslit Duo é indicado para tratamento sintomático de estados espástico-dolorosos e cólicas do trato gastrintestinal,
das vias biliares, urinárias e do aparelho genital feminino; dismenorreia, atuando como analgésico e antiespasmódico.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em estudo da eficácia de butilbrometo de escopolamina associada a paracetamol para o alívio da dor e desconforto
abdominal da Síndrome do intestino irritável, a avaliação da melhora dos sintomas pelo médico ocorreu em 81% dos
pacientes (num total de 137 pacientes) em comparação com 64% dos pacientes do grupo placebo (em um total de 142
pacientes que foram avaliados neste grupo do estudo).
Esta diferença foi estatisticamente significante (p < 0,0001).