INDICAÇÕES EKLIRA® GENUAIR® é indicado como tratamento broncodilatador de manutenção para o alívio de sintomas em pacientes
adultos com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Eficácia clínica
Os estudos de fase III compreenderam 269 pacientes tratados com EKLIRA® GENUAIR® 400 microgramas duas vezes ao dia
em um estudo de 6 meses randomizado, controlado por placebo e 190 doentes tratados com EKLIRA® GENUAIR® 400
microgramas duas vezes ao dia em um estudo de 3 meses randomizado, controlado por placebo. A eficácia foi avaliada por
medidas de função pulmonar e resultados sintomáticos, tais como dispnéia, estado de saúde doença-específico, uso de medicação
de resgate e ocorrência de exacerbações da DPOC. Nos estudos de segurança de longo prazo, EKLIRA® GENUAIR® foi
associado com eficácia broncodilatadora, quando administrado durante um período de 1 ano de tratamento.
Broncodilatação
Em um estudo de 6 meses, os pacientes que receberam EKLIRA® GENUAIR® 400 microgramas duas vezes ao dia tiveram uma
melhoria clinicamente significativa na função pulmonar (VEF1). Efeitos broncodilatadores máximos foram evidentes a partir do
primeiro dia e foram mantidos durante o período de tratamento de 6 meses. Após 6 meses de tratamento, a melhora média na
VEF1 matinal pré-dose (Vale) em comparação com o placebo foi de 128 mL (IC 95% = 85-170; p <0,0001).
Observações semelhantes foram feitas no estudo de 3 meses.
Estado de saúde doença-específico e benefícios sintomáticos
EKLIRA® GENUAIR® proporcionou melhorias clinicamente significativas na dispnéia (avaliada por meio do Índice de
Transição da Dispneia [TDI]) e estado de saúde doença-específico (avaliado pelo Questionário Respiratório St. George [SGRQ]),
vide Tabela 1.
Tabela 1 - Alívio de sintomas e estado de saúde após 6 meses de tratamento com EKLIRA® GENUAIR®.
Tratamento
Variável EKLIRA Placebo Melhora em relação ao Valor-p
GENUAIR placebo
ITD
1
Porcentagem de pacientes que 56,9 45,5 aumento de 1,68 0,004
atingiram a MCDI vezesc na probabilidade
Mudança média da linha de 1,9 0,9 1,0 unidades <0,001
base
SGRQ
Porcentagem de pacientes que 57,3 41,0 aumento de 1,87 vezesc <0,001
atingiram a MCDI na
probabilidade
Mudança média da linha de -7,4 -2,8 - 4,6 unidades <0,0001
base
a Mudança na diferença mínima clinicamente importante (MCDI) de pelo menos 1 unidade na TDI.
b Mudança na MCDI de pelo menos 4 unidades na SGRQ.
c Razão de chance, aumento na probabilidade de atingir a MCDI comparada ao placebo.
Os pacientes tratados com EKLIRA® GENUAIR® precisaram de menos medicação de resgate do que os pacientes tratados com
placebo (uma redução de 0,95 puffs por dia em 6 meses [p = 0,005]). EKLIRA® GENUAIR® também melhorou os sintomas
diários de DPOC (dispneia, tosse e produção de muco) e sintomas noturnos e matinais iniciais.
A análise de eficácia agrupada dos estudos de 6 meses e 3 meses controlados com placebo demonstrou uma redução
estatisticamente significativa na taxa de exacerbações moderadas a graves (que requerem tratamento com antibióticos ou
corticosteroides ou que resultam em hospitalizações) com aclidínio 400 microgramas duas vezes ao dia em comparação com