INDICAÇÕES A solução Glicofisiológica é indicada como repositora de água, calorias e eletrólitos, em caso de
carência de sódio e como diluente para medicamentos.
2. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A glicose é um monossacarídeo facilmente metabolizado pelo organismo para o fornecimento de
energia, em curto espaço de tempo.
A glicose é metabolizada através do ácido pirúvico ou láctico em dióxido de carbono e água com a
liberação de energia. A glicose é usada, distribuída e estocada nos tecidos.
Todas as células do corpo são capazes de oxidar a glicose, o que a torna a principal fonte de energia
no metabolismo celular.
As soluções de cloreto de sódio são as que mais se aproximam da composição do fluido extracelular;
assim sendo são importantes na manutenção do equilíbrio ácido-base, regulação da osmolaridade e
potencial de membrana celular.
3. CONTRAINDICAÇÕES