INDICAÇÕES FENERGAN é indicado no tratamento sintomático de todos os distúrbios incluídos no grupo das reações
anafiláticas e alérgicas. Graças à sua atividade antiemética, é utilizado também na prevenção de vômitos do pós-
operatório e das náuseas de viagens.
Pode ser utilizado, ainda, na pré-anestesia e na potencialização de analgésicos, devido à sua ação sedativa.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudo randomizado, duplo-cego avaliou a eficácia da prometazina e ondansetrona utilizadas por via endovenosa
em casos agudos de náuseas e vômitos. A prometazina demonstrou ação com 30 minutos após ser aplicada por via
endovenosa e foi eficaz na redução de náuseas e vômitos (Braude, Crandall, 2008). A prometazina é considerada
uma medicação adequada quando se deseja a melhora da náusea e vômito associada a uma sedação do paciente
(Patanwala et al. 2009).
A prometazina tem sido utilizada, por vezes, em associação com outros medicamentos, como um medicamento
para sedação em diferentes situações. Estudo realizado por Huf et al (2007) demonstrou que o uso da prometazina
associada ao haloperidol mostrou-se superior ao haloperidol isolado para causar uma rápida sedação em pacientes
com distúrbios psiquiátricos. O uso da prometazina como medicação pré-anestésica mostrou-se segura e efetiva
quando associado a um opioide para uma sedo-analgesia em pacientes submetidos à ressecção transuretral de
próstata com anestesia local (Chandler, 2000). O uso da prometazina também tem sido descrita com boa ação em
pacientes sob cuidados paliativos (Rosengarten, 2009) e como medicação associada ao hidrato de cloral para
sedação em pacientes submetidos a tratamento dentário (Dallman, 2001).
A prometazina tem sido demonstrada como uma medicação eficaz na inibição das vias da dor e tem sido utilizada
como uma medicação pré-anestésica. Estudo realizado por Chia et al (2004) demonstrou em um estudo duplo-
cego, randomizado, com mulheres submetidas a histerectomia abdominal total, que o uso pré-operatório da
prometazina reduziu o consumo pós-operatório de morfina, comparado aos pacientes que receberam placebo.
Além disso, os pacientes do grupo da prometazina apresentaram, nas 24 horas iniciais, uma incidência menor de
náuseas e vômitos pós-operatórios.
Referência bibliográfica
(1) Braude D, Crandall C. Ondansetron versus promethazine to treat acute undifferentiated nausea in the