INDICAÇÕES Dolamin Flex® é indicado para o tratamento da dor de origem musculoesquelética, principalmente
quando acompanhada de contratura muscular, como ocorre nos quadros associados ao período pós-
operatório, lombalgia, cervicobraquialgia, fibromialgia e torcicolo.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em um estudo duplo-cego, randomizado, cinquenta e cinco pacientes ambulatoriais (maiores de 20 anos
de idade), com síndromes dolorosas cervicobraquiais, com predominância de espasmo muscular, foram
avaliados durante um período de quatro dias. Vinte e oito pacientes foram tratados com clonixinato de
lisina 125 mg, e vinte e sete com uma associação de doses fixas de clonixinato de lisina 125 mg mais
ciclobenzaprina 5 mg, ambos num esquema de um comprimido a cada oito horas. A sintomatologia de
comprometimento músculo-articular foi avaliada antes e dentro de dois a quatro dias. Em cada controle,
Dolamin Flex_AR0070324_Bula Profissional de Saúde
as taxas de tumefação, dor à palpação e dor relacionada à movimentação ativa e passiva, limitação
funcional articular ao exercício e contratura foram medidas segundo um escore de 0 a 3.
A associação clonixinato de lisina mais ciclobenzaprina mostrou-se mais eficaz do que o clonixinato de
lisina isolado na redução do grau tanto de tumefação quanto de limitação da excursão articular, após dois
dias de controle. Os escores das demais variáveis permaneceram similares em ambos os grupos.
Nenhum paciente abandonou o estudo devido à intolerância. Os eventos adversos foram de escassa
intensidade ao início do estudo, desaparecendo, espontaneamente, com a continuação do mesmo. (1)
Cento e setenta e três pacientes com síndrome dolorosa vertebral, com predominância de espasmo
muscular, participaram de um estudo duplo-cego, randomizado, controlado por placebo, numa avaliação
da eficácia e segurança da associação de doses fixas de clonixinato de lisina 125 mg e ciclobenzaprina,5
mg (CL+CB) para tratamento da síndrome dolorosa com espasmo da musculatura paravertebral. Todos os
pacientes (tanto do grupo placebo quanto do CL+CB) receberam termoterapia durante todo o período do
estudo, três vezes ao dia. Os sinais e sintomas (espasmo muscular, dor relacionada à movimentação ativa
e passiva) foram avaliados de acordo com uma escala de quatro níveis (0 = nulo, 1 = leve, 2 = moderado e
3 = severa), antes do tratamento e no segundo e sétimo dias após o mesmo. Também foi avaliado o grau
da flexão anteroposterior e rotação com uma escala de três níveis (1 = normal, 2 = pouco limitada, 3 =
altamente limitada). Os pacientes foram tratados com uma dose fixa oral a cada seis horas, durante sete
dias. No grupo tratado com a associação CL+CB, foi observado que a taxa de pacientes com espasmos foi
menor (p<0,05), enquanto que a excursão (flexo-extensão) anteroposterior foi melhor (p<0,001). Também
foi observado que no grupo tratado com a associação, a taxa de pacientes sem dor à movimentação
passiva (p<0,05) e a taxa de flexão anteroposterior normal (p<0,0001) foram significativamente mais
altas do que no grupo placebo. Não foi encontrada diferença significativa entre os dois grupos em relação
às reações adversas. Concluiu-se que a associação clonixinato de lisina com ciclobenzaprina mais
fisioterapia, foi muito mais eficaz do que a termoterapia isolada no tratamento da sintomatologia
provocada pelo espasmo muscular. (2)
1 – Nasswetter G, Dos Santos AR, Marti LM, Di Girolamo G. Asociacion de clonixinato de lisina com