INDICAÇÕES O etomidato é um hipnótico intravenoso de ação curta, indicado para a indução da anestesia geral. Esta pode ser
mantida sem a associação com anestésicos inalatórios (anestesia inteiramente intravenosa), ou com a participação
destes em proporções bastante limitadas.
O etomidato pode ser utilizado para anestesia geral.
Como agente de indução, etomidato é particularmente indicado para intervenções de curta duração (menos de 10
minutos), procedimentos diagnósticos e intervenções realizadas em ambulatório, quando se deseja recuperação
rápida com boas condições de orientação, deambulação e equilíbrio.
Como o etomidato tem poucos efeitos sobre os parâmetros hemodinâmicos nas doses recomendadas, seu uso é
particularmente indicado em cirurgias cardíacas e em pacientes cardíacos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Realizou-se um estudo em duas fases com pacientes sob procedimento doloroso de emergência. Na fase inicial foi
considerada uma série retrospectiva de pacientes recebendo etomidato IV para a sedação e na segunda fase foram
avaliadas as complicações relacionadas a esta sedação. O etomidato IV foi administrado em 9 pacientes durante a
fase inicial do estudo e em 51 durante a fase descritiva, prospectiva. Dos 60 pacientes, em ambos os grupos de
estudo, 59 (98%) obtiveram uma sedação adequada e o sucesso do procedimento foi alcançado para 56 pacientes
(93%). 1
Um estudo foi realizado com 53 crianças com idade média de 9,7 anos, as quais receberam etomidato antes de
redução de fratura ou luxação de grandes articulações. A dose média inicial e total de etomidato foi 0,20 mg/kg e
0,24 mg/kg. Na maioria dos casos (83%) a redução foi bem sucedida após apenas uma tentativa e não houve
eventos adversos importantes. 2
Noventa e dois pacientes submetidos a cirurgia odontológica foram investigados e divididos em 2 grupos (um
grupo recebeu etomidato e o outro recebeu um anestésico comparativo). No grupo do etomidato 23 pacientes
receberam etomidato 0,2% em propilenoglicol e 23 pacientes receberam 0,3 mg/kg, sendo esta dose reduzida para
0,2 mg/kg quando os resultados de recuperação foram avaliados. O etomidato foi considerado adequado para este
tipo de anestesia, pois apresentou mínimo efeito depressor cardiovascular e não esteve associado com liberação de
histamina. 3
Referências bibliográficas
1. Ruth W J., et al. Intravenous Etomidate for Procedural Sedation in Emergency Department Patients. Academic