INDICAÇÕES ESPASMO DIMETILIV® é um antiflatulento, indicado no combate aos espasmos de musculatura lisa do
trato gastrintestinal e flatulência.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A associação das duas substâncias (simeticona + metilbrometo de homatropina) justifica-se, pois, ao lado
da ação antiflatulenta da simeticona destacam-se as ações antiespasmódicas da homatropina. A associação
destas drogas permite uma potencialização dos efeitos na melhora da cólica abdominal no lactente, uma
vez que a simeticona age diminuindo/eliminando os gases intestinais e a homatropina promove
relaxamento muscular do trato gastrintestinal.