INDICAÇÕES FURP-DONEPEZILA (cloridrato de donepezila) é indicado para o tratamento sintomático da demência de Alzheimer
de intensidade leve, moderadamente grave e grave. O diagnóstico da demência de Alzheimer deve ser realizado de
acordo com os critérios científicos aceitos, como DSM IV, ICD10.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
1,2,3,4,5
Doença de Alzheimer Leve a Moderadamente Grave
Em pacientes com demência de Alzheimer participantes de estudos clínicos, a administração de doses únicas
diárias de 5 mg ou 10 mg de cloridrato de donepezila provocou a inibição no estado de equilíbrio da atividade da
acetilcolinesterase (medida nas membranas dos eritrócitos) de 63,6% e 77,3%, respectivamente. Demonstrou-se
que a inibição da acetilcolinesterase (AChE) em eritrócitos pela donepezila está correlacionada a alterações da
ADAS-Cog, uma escala sensível que avalia alguns aspectos da cognição. O potencial da donepezila de alterar o
curso da neuropatologia subjacente ainda não foi estudado.
Nos estudos clínicos com pacientes com doença de Alzheimer de grau leve a moderadamente grave, foi realizada
uma análise ao final de 6 meses de tratamento com o cloridrato de donepezila usando uma combinação de três