INDICAÇÕES Epilepsia
Empak é indicado como monoterapia no tratamento de crises parciais com ou sem generalização
secundária, em adultos e em crianças a partir de 12 anos de idade. A segurança e eficácia da monoterapia
em crianças com menos de 12 anos de idade não foram estabelecidas (vide item 8 – “Posologia e Modo
de Usar – Pacientes adultos e pediátricos a partir de 12 anos de idade”).
Empak também é indicado como terapêutica adjuvante no tratamento de crises parciais com ou sem
generalização secundária em adultos e em crianças a partir de 12 anos de idade.
Dor Neuropática
Empak é indicado para o tratamento da dor neuropática em adultos a partir de 18 anos de idade. A
segurança e eficácia em pacientes com menos de 18 anos não foi estabelecida.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Neuralgia pós-herpética
A gabapentina foi avaliada para o controle da neuralgia pós-herpética (NPH) em dois estudos
multicêntricos, randomizados, duplo-cegos, controlados por placebo, com N=563 total de pacientes
randomizados que receberam pelo menos uma dose de gabapentina (ITT) (Tabela 1). Os pacientes eram
admitidos no estudo se continuassem sentindo dor por mais de 3 meses após a resolução da erupção
cutânea por herpes zoster.
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
TABELA 1