INDICAÇÕES Fluxtar® SR é indicado para ansiedade, tensão e outras queixas somáticas ou psicológicas
associadas à Síndrome da Ansiedade. É indicado também para o uso adjuvante no tratamento de
ansiedade e agitação associadas a transtornos psiquiátricos, como transtornos do humor e
esquizofrenia. Os benzodiazepínicos são indicados apenas quando o transtorno submete o
indivíduo a extremo desconforto e é grave ou incapacitante.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
O tratamento com bromazepam na dose de 6 a 30 mg diária mostrou-se eficaz no tratamento de
ansiedade e síndrome de ansiedade/neurose. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 Por causa de sua meia-vida longa,
bromazepam pode ser utilizado em dose única diária.9
Bromazepam tem sido indicado no tratamento de neurose ansiosa em pacientes que não
respondem ao diazepam ou clordiazepóxido.5
Bromazepam é eficaz na redução de sintomas cardiovasculares e gastrintestinais
psicossomáticos.10, 11
FLUXTAR ® SR cápsulas
Bula - Profissional da Saúde
Bromazepam mostrou-se benéfico no tratamento de fobia e sintomas obsessivos.12 No tratamento
de ansiedade generalizada, o tratamento que utiliza 3 mg de bromazepam, duas vezes ao dia, foi
similar ao tratamento que utiliza alprazolam 0,5 mg, duas vezes ao dia.8
Do mesmo modo, o tratamento para ansiedade que utiliza bromazepam foi similar ao tratamento
que utiliza buspirona.13
Diversos estudos mostraram que bromazepam é tão eficaz quanto diazepam no tratamento de
neuroses de ansiedade 1, 2, 4, 14 e também no tratamento de ansiedade pré-operatória.15 Bromazepam
é tão eficaz quanto lorazepam no tratamento de ansiedade generalizada e resulta em menos
efeitos adversos, o que favorece a adesão ao tratamento.16