INDICAÇÕES um agente anti-inflamatório.
GAMALINE•V® está indicado como auxiliar no tratamento dos sintomas A utilização de GAMALINE•V® no tratamento da Síndrome da Tensão
da Síndrome da Tensão Pré-Menstrual, como por exemplo, Mastalgia Pré-Menstrual é devida, principalmente, à função desempenhada pelo ácido
Cíclica (dor mamária). gamalinolênico (GLA) na biossíntese das prostaglandinas e sua relação
Auxiliar no tratamento de eczema atópico e de artrite reumatoide. com a Síndrome da Tensão Pré-Menstrual.
As prostaglandinas E1 são formadas por transformações enzimáticas dos
RESULTADOS DE EFICÁCIA ácidos graxos insaturados, ingeridos na alimentação como o ácido lino-
Um estudo1 randomizado, duplo-cego e paralelo examinou a duração e a leico (LA). A conversão do ácido linoleico para gamalinolênico (GLA) é
severidade dos sintomas da síndrome da tensão pré-menstrual durante três determinante para a síntese de prostaglandinas pela ação da enzima delta-6-
ciclos menstruais em 28 pacientes. As pacientes foram divididas em dois -desaturase. Quando existe uma diminuição da atividade desta enzima, a
grupos, placebo e controle, cada um com 14 pacientes. O grupo controle transformação do ácido linoleico (LA) em ácido gamalinolênico (GLA) e
administrou 180 mg de GLA (ácido gamalinolênico) ao dia no período posteriormente para prostaglandina fica prejudicada.
correspondente à fase lútea do ciclo (12,8 ± 2 dias), enquanto o grupo Sabe-se que as prostaglandinas, especialmente a PGE1, atuam regulando
placebo administrou óleo comestível livre de GLA. Foi observada no grupo os sintomas da Síndrome da Tensão Pré-Menstrual. As alterações dos
que utilizou o GLA uma melhora na duração e na severidade dos sintomas ácidos graxos levam a alterações na formação de prostaglandinas, e a um
da TPM em geral, bem como a irritabilidade. aumento da sensibilidade.
Outro estudo2 randomizado e duplo cego realizado por Buslau e Thaci Foi também demonstrado que as ações periféricas da prolactina parecem
avaliou a ação do óleo de borragem no tratamento da dermatite atópica. sofrer interferência da PGE1 derivada do ácido dihomogamalinolênico -
Trinta e dois pacientes com dermatite atópica leve a moderada utilizaram DGLA (metabólito de GLA). Na ausência de níveis normais de DGLA e
o óleo de borragem pelo período de 3 meses. Em 78% dos pacientes que PGE1, a prolactina pode exercer efeitos exagerados no tecido mamário.
utilizaram o óleo de borragem o índice de gravidade de dermatite atópica Esse mecanismo justifica a ação de GAMALINE•V® nas Mastalgias
provou ser significativamente menor. Cíclicas, um sintoma comumente associado à Síndrome da Tensão Pré-
Kumar e colaboradores realizaram um estudo3 envolvendo 28 pacientes -Menstrual.
onde foi avaliada a ação do óleo de borragem comparada ao placebo em A conversão do ácido linoleico para GLA é relativamente lenta em humanos
pacientes com artrite reumatoide. Os pacientes que utilizaram o óleo de e muitos fatores como envelhecimento, diabetes, alto consumo de álcool,
borragem diminuíram a dose dos anti-inflamatórios usados para a artrite fatores nutricionais, hormônios relacionados ao estresse, níveis elevados
reumatoide, diminuindo consequentemente os efeitos adversos pela ad- de colesterol e infecções virais, demonstraram interferir com a formação
ministração destes medicamentos, bem como apresentaram uma melhora de GLA a partir do ácido linoleico.
nos sintomas da doença. Como resultado, os níveis de GLA e seus metabólitos podem cair e a
administração de ácido gamalinolênico (GLA) é necessária para dar con- Características organolépticas
tinuidade à síntese de prostaglandinas, atuando desta forma, no tratamento Odor característico e praticamente não apresentam sabor.
da Síndrome da Tensão Pré-Menstrual. Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
CONTRAINDICAÇÕES
• Hipersensibilidade a qualquer um dos componentes da fórmula. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Este medicamento é contraindicado para uso por crianças. Modo de usar
As cápsulas devem ser ingeridas inteiras e com uma quantidade
Gravidez suficiente de água para que possam ser deglutidas.
• Categoria C de risco na gravidez: “Não foram realizados estudos em
animais e nem em mulheres grávidas; ou então, os estudos em animais Posologia
revelaram risco, mas não existem estudos disponíveis realizados em
Administrar uma cápsula ao dia, via oral.
mulheres grávidas”.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
• Pacientes epiléticos, especialmente aqueles com esquizofrenia, devem
REAÇÕES ADVERSAS
utilizar o produto somente com orientação médica.
Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que uti-
• Em caso de hipersensibilidade ao produto, recomenda-se descontinuar