INDICAÇÕES DOLO MOFF está indicado para o alívio da dor intensa aguda e crônica.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em publicação divulgada pela Cochrane Database, os autores realizaram uma atualização da revisão sistemática realizada previamente
e publicada em 2003. Nessa edição, os autores citam que a morfina, tanto de liberação imediata quanto a de liberação controlada,
ainda é o analgésico de escolha para a dor oncológica moderada a severa. Além dos 45 estudos publicados anteriormente, os autores
incluíram, agora, outros 9 estudos, totalizando 3.749 pacientes avaliados. Quinze estudos compararam morfina oral de liberação
imediata (MLI) com a de liberação controlada (MLC). Doze estudos compararam MLC em diferentes concentrações. Treze estudos
compararam MLC com outros opioides. Seis estudos compararam MLI com outros opioides. Dois estudos compararam morfina de
liberação controlada via oral e retal. Dois estudos compararam MLI por uma via de administração diferente. Um estudo comparou as