INDICAÇÕES Indicado na prevenção e no tratamento dos estados de carência do ácido fólico; como
complemento vitamínico durante a gestação para diminuição da incidência de malformações do
tubo neural; no tratamento da anemia megaloblástica, da hiper-homocisteinemia e como
adjuvante no tratamento de pacientes portadores de HIV. Indicado, ainda, na prevenção dos
efeitos secundários, sobre mucosas e trato gastrointestinal, causados pelo uso do metotrexato em
pacientes com artrite reumatoide1.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em uma revisão sistemática, envolvendo estudos com 7.391 mulheres, sendo 2.033 com
histórico de, ao menos, uma gravidez com doença do tubo neural e 5.358 sem histórico, foi
observado efeito protetor do ácido fólico para doença do tubo neural em 6.708 nascimentos
em comparação com o uso de placebo ou de outras vitaminas e minerais. Foi observado,
ainda, efeito protetor para reincidência de doença do tubo neural em 1.846 nascimentos entre
as 2.033 mulheres com histórico prévio2.
Em outro trabalho de revisão sistemática, observou-se redução de 26% do risco de incidência
de efeitos colaterais, tais como náuseas, vômitos e dor abdominal, nos pacientes
suplementados com ácido fólico durante o uso de metotrexato para artrite reumatoide. Foram
BULFJ-0001-REV01_Profissional 1
FUNED Ácido Fólico® 5 mg – Bula do Profissional de Saúde
avaliados seis estudos, somando um total de 624 pacientes. Observou-se, ainda, certa ação
protetora do ácido fólico contra elevação anormal de transaminases do soro causada pelo uso
de metotrexato3.
A suplementação com ácido fólico (na faixa de 0,5 a 5 mg/dia) resultou em 25% de redução