INDICAÇÕES Farmanguinhos nevirapina é indicado em associação com outros agentes antirretrovirais para o
tratamento de pacientes infectados pelo HIV-1. A resistência do vírus aparece rápida e
uniformemente quando se administra Farmanguinhos nevirapina como monoterapia. Portanto,
Farmanguinhos nevirapina deve sempre ser administrado em associação com, no mínimo, dois
agentes antirretrovirais adicionais (como recomendado nas diretrizes internacionalmente
reconhecidas).
Farmanguinhos nevirapina é indicado na prevenção da transmissão materno-infantil do HIV-1
no caso de mulheres grávidas que não estiverem recebendo terapia antiretroviral altamente ativa
(HAART- highly active antiretroviral therapy) durante o trabalho do parto.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Documentou-se em um estudo clínico uma resposta durável por no mínimo 1 ano para o
tratamento com a associação tripla de nevirapina, zidovudina e didanosina, comparada com
zidovudina + didanosina ou nevirapina + zidovudina (p<0,001), em 151 pacientes infectados
por HIV-1 virgens de tratamento, com contagem de células CD4 de 200-600 células/mm3
(média 376 células/mm3) e uma concentração basal média de RNA do HIV-1 de 4,41 log
10
cópias/mL (25.704 cópias/mL).1
Um outro estudo clínico comparou o tratamento constituído pela associação de nevirapina +
AZT + ddI com a associação de AZT + ddI em 398 pacientes infectados por HIV-1 com
contagem de células CD4+ ≤ 350 células/mm3 (média de 153 células/mm3), com concentração
plasmática inicial média de RNA viral de 4,59 log cópias/ml (38.905 cópias/mL), que haviam
10
recebido no mínimo 6 meses de tratamento prévio com inibidores da transcriptase reversa de
nucleosídeos (média 115 semanas). Na 48ª semana de tratamento observou-se um benefício
significativo do tratamento constituído pela associação tripla contendo nevirapina em relação à
associação medicamentosa dupla, evidenciado na contagem de células CD4, em % CD4, em
microcultura quantitativa de PBMC e em DNA viral plasmático (p=0,001).
Página 2 de 29
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos