INDICAÇÕES Este medicamento é indicado para a melhora das manifestações clínicas de insuficiência venosa crônica
dos membros inferiores e na prevenção secundária e estabilização da progressão da retinopatia diabética
não proliferativa leve a moderada.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Retinopatia diabética
Retinopatia diabética precoce é um diagnóstico baseado em exames oftalmológicos o qual, embora
assintomático, envolve o risco de evoluir para edema macular clinicamente significativo (CSME),
retinopatia proliferativa e, em casos mais avançados e sem tratamento, eventualmente a cegueira.
O estudo de Kampik (KAMPIK A. Double-blind, Placebo controlled study of Calcium Dobesilate in the
treatment of mild to moderate diabetic retinopathy (CALDIRET). Clinical study report) forneceu dados
sobre a eficácia do dobesilato de cálcio (Dobeven®) na redução do risco de desenvolvimento de um
edema macular clinicamente significativo (CSME), em uma população de pacientes com retinopatia
diabética não proliferativa leve a moderada e leve albuminúria. A estratificação da população estudada
levou em conta a dependência da insulina e o controle do diabetes através da dosagem de hemoglobina
glicada (HbA1c abaixo ou acima de 9%). Este estudo foi realizado em um grande número de centros
(n=41 em 11 países) e 635 pacientes participaram do estudo. A dependência da insulina não teve
influência sobre os resultados, mas o pobre controle diabético (HbA1c igual ou acima de 9%) causou um
maior risco de desenvolvimento de CSME. A fim de eliminar a diferença na distribuição de sexos, os
resultados foram reanalisados por sexo e adequação do controle metabólico. Esta análise mostrou que o
uso do dobesilato de cálcio (Dobeven®) levou a uma significativa redução do risco de CSME nas
pacientes femininas com pobre controle metabólico, a qual foi consolidada após a eliminação dos centros
menores que contribuíram com menos que 15 pacientes. Nesta análise, a probabilidade de um CSME foi
reduzida de 58,3% para 31,7% com o uso do dobesilato de cálcio (Dobeven®) (p=0,011). Os resultados
de uma análise exploratória por variáveis potencialmente preditivas mostraram que o tratamento com
dobesilato de cálcio (Dobeven®) reduz significativamente o risco de CSME pela metade (de 57% com
placebo para 25,6% com dobesilato de cálcio - Dobeven®), em pacientes com HbA1c e pressão arterial
sistólica aumentadas. Pacientes com diabetes estável (tratada com insulina) e valores de HbA1c e/ou
pressão arterial sistólica aumentados, correspondiam a uma estimativa de 10%-24% da população
estudada. Nos pacientes tratados com insulina, os níveis de ambos os previsores, HbA1c e pressão
arterial sistólica, independentemente aumentam a probabilidade de um CSME nos pacientes tratados com
placebo, mas não nos pacientes tratados com dobesilato de cálcio (Dobeven®), levando por isso a
diferenças maiores entre os tratamentos, em favor do dobesilato de cálcio (Dobeven®), quando ambos são
aumentados. A ação do dobesilato de cálcio (Dobeven®) é independente de outras variáveis importantes,
tais como controle diabético, tratamento antidiabético, embora aparentemente com efeito benéfico mais
evidente em pacientes com baixo controle metabólico.
Outro estudo (CUNHA – VAZ J.G. Multicentre, double-blind, placebo-contolled, parallel group phase
III study of the effect of oral cacium dobesalite (2g daily) on the permeability of the blood-retinal barrier
in early diabetic retinopathy - Clinical study report- Supplement II to clinical study report Final report.
June 2006) observou que em relação a hemorragias retinianas e nos números de aneurismas na retina o
uso de dobesilato de cálcio (Dobeven®) por 18 a 24 meses levou a atenuação destas patologias em
pacientes diabéticos.
Insuficiência venosa crônica
A doença venosa crônica ou insuficiência venosa é uma condição na qual as veias não retornam o sangue
de maneira eficiente, das partes baixas das pernas de volta ao coração. Insuficiência venosa pode
envolver uma ou mais veias. As válvulas nas veias canalizam o fluxo de sangue em direção ao coração.
Quando estas válvulas são danificadas, o sangue extravasa e se acumula nas pernas e pés.
Em um grande ensaio com pacientes (LABS K-H., DEGISCHER S., GAMBA G., JAEGER K.A.