INDICAÇÕES Fitovein® é indicado para o tratamento da insuficiência venosa e fragilidade capilar.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A administração por via oral de 150 mg/dia de escina durante 6 semanas foi significativamente mais efetiva
que o placebo na redução de edema venoso em um estudo com 39 pacientes em estágio 2 de insuficiência
venosa crônica.
A administração de dose única de 100 mg de escina por via oral reduziu significativamente, em 22%, a
filtração transcapilar, em um estudo randomizado, cruzado e controlado com 22 pacientes portadores de
insuficiência venosa crônica.
Dos 23 estudos realizados em humanos com administração oral de extrato de A. hippocastanum, incluindo
um total de 4.339 pacientes, todos que investigaram sua ação sobre as desordens venosas apresentaram
resultados positivos com melhoras no estado do paciente.
Meta-análises e revisões de alguns estudos randomizados, duplo-cegos e controlados demonstraram que o
extrato das sementes de A. hippocastanum é eficaz no tratamento da insuficiência venosa crônica.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS