INDICAÇÕES GLINAPE® é indicada para o tratamento do diabetes mellitus do tipo 2 (DM2), para melhorar o controle
glicêmico em conjunto com dieta e exercícios. Pode ser utilizada como monoterapia ou em associação a
metformina, sulfonilureias, tiazolidinedionas, insulina (com ou sem metformina), metformina mais
sulfonilureias ou metformina mais inibidores de SGLT-2.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos Clínicos
Monoterapia com linagliptina
A eficácia e segurança da linagliptina em monoterapia foram avaliadas em um estudo duplo-cego
controlado por placebo, de 24 semanas de duração. O tratamento com linagliptina 5 mg uma vez ao dia
mostrou uma melhora significativa na HbA1c (hemoglobina glicada) (alteração de -0,69% em
comparação com o placebo), em pacientes com HbA1c basal de aproximadamente 8%. A linagliptina
também demonstrou melhoras significativas na glicemia de jejum (alteração de -23,3 mg/dL em
comparação ao placebo), na glicemia pós-prandial de 2 horas e uma maior proporção de pacientes atingiu
um alvo de HbA1c < 7,0%, em comparação com o placebo. A melhora na HbA1c não foi afetada pelo
sexo, idade, raça, IMC basal, presença de síndrome metabólica ou índice padrão de resistência à insulina
(HOMA-IR). O tratamento diário com linagliptina 5 mg melhorou significativamente os marcadores
intermediários da função da célula beta, incluindo HOMA (Modelo de Avaliação de Homeostase), razão
entre pró-insulina e insulina e avaliação da responsividade da célula beta ao teste de tolerância à refeição
frequentemente realizado. A incidência observada de hipoglicemia em pacientes tratados com linagliptina
foi similar àquela com placebo. O peso corporal não diferiu significativamente entre os grupos.1
Monoterapia com linagliptina para pacientes intolerantes à metformina
A eficácia e segurança da monoterapia com linagliptina foram também avaliadas em pacientes nos quais a
terapia com metformina é inapropriada devido à intolerabilidade ou contraindicação, em um estudo
duplo-cego, controlado por placebo, com 18 semanas de duração, prolongado por um período de
segurança de 34 semanas (no qual os pacientes em uso de placebo passaram a usar glimepirida). A
linagliptina levou a melhora significativa na HbA1c (alteração de -0,60% em comparação ao placebo), a
partir de uma HbA1c basal média de 8,09%. A alteração média da HbA1c em relação ao valor basal
permaneceu constante com o uso da linagliptina a partir da 18ª semana até a 52ª semana. A linagliptina
também mostrou melhora significativa na glicemia de jejum (alteração de -20,5 mg/dL em comparação ao
placebo), e uma maior proporção de pacientes atingiu um alvo de HbA1c < 7,0%, em comparação ao
placebo. A incidência observada de hipoglicemia nos pacientes tratados com linagliptina foi similar
àquela com placebo e foi menor do que a verificada com glimepirida durante o período de segurança. O
peso corporal não diferiu significativamente entre os grupos durante as 18 semanas controladas por
placebo, e os pacientes tratados com glimepirida apresentaram um aumento do peso corporal ao longo do
período de segurança.2
Dados de comparação entre a monoterapia com linagliptina durante 12 semanas e placebo, e dados
de comparação entre a monoterapia com linagliptina durante 26 semanas e um inibidor da α-
glicosidase (voglibose).
A eficácia e segurança da monoterapia com linagliptina foram também avaliadas em pacientes japoneses,
em um estudo duplo-cego versus placebo com 12 semanas de duração, e outro estudo versus voglibose
(inibidor da α-glicosidase) com 26 semanas de duração. A linagliptina (5 mg) levou a melhora
significativa na HbA1c (alteração de -0,87% em comparação ao placebo) após 12 semanas, a partir de
uma HbA1c basal média de 8,0%. A linagliptina (5 mg) mostrou também fornecer melhora significativa
na HbA1c em comparação à voglibose (alteração de -0,32% em comparação à voglibose) após 26
semanas, a partir de uma HbA1c basal média de 8,0%. A linagliptina também demonstrou melhora
significativa na glicemia de jejum (alteração de -19,7 mg/dL em comparação ao placebo e -6,9 mg/dL em
comparação a voglibose) e uma maior proporção de pacientes atingiu o alvo de HbA1c < 7,0%, em
comparação a ambos, placebo e voglibose. A incidência observada de hipoglicemia nos pacientes tratados
com linagliptina foi similar àquela com placebo e com voglibose. O peso corporal não diferiu
significativamente entre os grupos linagliptina (5 mg) e placebo, após 12 semanas de tratamento. Os
pacientes tratados com linagliptina (5 mg) exibiram uma pequena redução média no peso corporal em
relação ao basal (-0,16 kg) após 26 semanas, em comparação a uma redução média significativamente
maior no peso corporal dos pacientes que receberam voglibose (-1,04 kg).3
linagliptina como terapia associada à metformina
A eficácia e segurança da terapia com linagliptina em combinação com metformina foram avaliadas em
um estudo duplo-cego, controlado por placebo, com 24 semanas de duração. A linagliptina forneceu
melhora significativa na HbA1c (alteração de -0,64% em comparação ao placebo), a partir de uma HbA1c
basal média de 8%.
A linagliptina também mostrou melhoras significativas na glicemia de jejum (-21,1 mg/dL), glicemia pós-
prandial de 2 horas (-67,1 mg/dL) em comparação ao placebo e uma maior proporção de pacientes atingiu
o alvo de HbA1c < 7,0% (28,3% com linagliptina versus 11,4% com placebo). A incidência observada de
hipoglicemia em pacientes tratados com linagliptina foi similar àquela com placebo. O peso corporal não
diferiu significativamente entre os grupos.4
A eficácia e segurança de linagliptina associada à metformina foram avaliadas em um estudo de terapia
inicial de desenho fatorial, controlado por placebo, com 24 semanas de duração. A linagliptina 2,5 mg
administrada duas vezes ao dia em combinação com metformina (500 mg ou 1000 mg duas vezes ao dia)
proporcionou melhora significativa nos parâmetros glicêmicos comparado com ambas as monoterapias
(HbA1c basal média de 8,65%).
A diferença de tratamento média na HbA1c do valor basal até a semana 24 (última observação) entre a
terapia de associação de linagliptina e metformina versus a monoterapia com metformina foi -0,51% (IC
95% -0,73, -0,30; p < 0,0001) para linagliptina 2,5 mg + metformina 1000 mg duas vezes ao dia
comparada com metformina 1000 mg duas vezes ao dia e -0,58% (IC 95% -0,79, -0,36; p < 0,0001) para
linagliptina 2,5 mg + metformina 500 mg duas vezes ao dia comparado com metformina 500 mg duas
vezes ao dia. A alteração média corrigida por placebo da HbA1c em relação ao basal para linagliptina
2,5/metformina 1000 mg duas vezes ao dia foi de 1,71%, o que levou à meta de HbA1c (< 7,0%) em
53,6% dos pacientes (comparado a 30,7% na monoterapia com metformina 1000 mg duas vezes ao dia).
Reduções médias na HbA1c em relação ao basal foram, em geral, maiores para pacientes com valores
basais de HbA1c mais altos. Os efeitos nos lipídios plasmáticos foram, em geral, neutros. A redução do
peso corporal com a combinação de linagliptina e metformina foi similar àquela observada com a
metformina isolada ou placebo; não houve alteração em relação ao peso basal em pacientes com
linagliptina isolada. A incidência de hipoglicemia foi similar entre os grupos de tratamento (placebo
1,4%, linagliptina 5 mg 0%, metformina 2,1% e linagliptina 2,5 mg mais metformina duas vezes ao dia
1,4%).
Além disso, esse estudo incluiu pacientes (n=66) com hiperglicemia mais grave (HbA1c basal ≥ 11%),
que foram tratados de forma aberta com linagliptina 2,5 mg e metformina 1000 mg duas vezes ao dia.
Neste grupo de pacientes, o valor basal médio de HbA1c foi 11,8% e a glicemia de jejum média foi 261,8
mg/dL. Uma redução média em relação ao basal de -3,74% na HbA1c (n=48) e de -81,2 mg/dL para
glicemia de jejum (n=41) foi observada para pacientes que completaram o período de 24 semanas do
estudo sem necessidade de terapia de resgate. Na análise da última observação incluindo todos os
pacientes com medidas de desfecho primário (n=65) até a última observação “sem terapia de resgate”, as
alterações em relação ao basal foram de -3,19% na HbA1c e -73,6 mg/dL na glicemia de jejum.5
A eficácia e segurança de linagliptina 2,5 mg duas vezes ao dia versus 5 mg uma vez ao dia em
combinação com metformina em pacientes com controle glicêmico insatisfatório em monoterapia com
metformina foram avaliadas em um estudo duplo-cego controlado por placebo de 12 semanas de duração.
A linagliptina (2,5 mg duas vezes ao dia e 5 mg uma vez ao dia) adicionada à metformina proporcionou
melhora significativa nos parâmetros glicêmicos comparado com o placebo. A linagliptina 5 mg uma vez