INDICAÇÕES FUNED Prednisona é indicado para o tratamento de várias doenças endócrinas,
osteomusculares, reumáticas, do colágeno, dermatológicas, alérgicas, oftálmicas,
respiratórias, hematológicas, neoplásicas e outras que respondam ao tratamento com
corticosteroides. O tratamento corticosteroide hormonal é complementar à terapia
convencional.
Distúrbios endócrinos - Insuficiência adrenocortical primária ou secundária (em
conjunto com mineralocorticoides, se necessário); hiperplasia adrenal congênita,
tireoidite não supurativa; hipercalcemia associada a câncer.
Distúrbios osteomusculares - Como tratamento complementar para administração por
curto período na artrite reumatoide (para ajudar o paciente durante um episódio agudo ou
exacerbação); osteoartrite (pós-traumática ou sinovite); artrite psoriática; espondilite
anquilosante; artrite gotosa aguda; bursite aguda e subaguda; fibrosite; epicondilite;
tenossinovite; miosite.
Doenças do colágeno - Durante exacerbação ou como tratamento de manutenção em
casos selecionados de lúpus eritematoso sistêmico; cardite reumática aguda; polimiosite
e dermatomiosite.
Doenças dermatológicas - Pênfigo; dermatite bolhosa herpetiforme; eritema multiforme
grave (síndrome de Stevens-Johnson); dermatite esfoliativa; micose fungoide; psoríase
grave; dermatite seborreica grave.
Página 1 de 10
BULFM-0057-REV00_Profissional
FUNED Prednisona – comprimido de 5 mg e de 10 mg – Bula para o Profissional de Saúde
Distúrbios alérgicos - Controle de condições alérgicas graves ou incapacitantes não