INDICAÇÕES Fucidin® é indicado para o tratamento tópico em adultos e crianças de infecções da pele causadas por
microorganismos sensíveis ao fusidato de sódio, em particular a bactéria Staphylococcus aureus. Para
informações sobre bactérias suscetíveis, ver item 3. Características Farmacológicas – Suscetibilidade.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Um estudo comparativo de fase III, randomizado, observador-cego e de não inferioridade, em pacientes
diagnosticados com impetigo comparou a eficácia e a segurança da pomada de retapamulina 1% (duas vezes
ao dia por 5 dias) e da pomada de fusidato de sódio 2% (três vezes ao dia por 7 dias), no tratamento do
impetigo em adultos e crianças. Um total de 519 pacientes foram randomizados por 2 semanas para pomada
de fusidato de sódio 2% administrada 3 vezes ao dia por 7 dias ou pomada de retapamulina 1% administrada
duas vezes ao dia por 5 dias.
As taxas de sucesso clínico da lesão alvo desde o início até o final do tratamento foram comparáveis em
eficácia com 99,1% (314/317) para retapamulina e 94,0% (141/150) para fusidato de sódio (diferença de
tratamento de 5,1%) para a população por protocolo e 94,8% (327/345) para retapamulina e 90,1% (155/172)
para fusidato de sódio (diferença de tratamento de 4,7%) para a população com intenção de tratar.
Na visita de acompanhamento, a eficácia demonstrou ser de 96,4% (297/308) para retapamulina e 93,7%
(134/143) para fusidato de sódio para a população por protocolo e 89,9% (310/345) para retapamulina e
87,2% (150/172) para fusidato de sódio para a população com intenção de tratar. Portanto, o efeito clínico
dos dois produtos foi semelhante.
O sucesso bacteriológico na população bacteriológica por protocolo no final do tratamento foi de 98,3%
(238/242) no grupo de tratamento com retapamulina e 93,9% (107/114) no grupo de tratamento com fusidato
de sódio. Este achado revelou uma eficácia bacteriológica semelhante.
A eficácia do Fucidin® na infecção superficial localizada também foi avaliada em um estudo clínico
multicêntrico, envolvendo 487 pacientes. O estudo comparou a pomada de fusidato de sódio com o creme de
ácido fusídico. Os resultados indicaram que ambas as preparações são igualmente eficazes, com 90% dos
pacientes mostrando resposta "excelente" ou "boa" ao fusidato de sódio pomada e 92% ao ácido fusídico em
creme. Os tempos médios de tratamento foram de 7,1 e 7,7 dias, respectivamente. A diferença não foi
significativa.1
2