INDICAÇÕES GLOBOFLU é indicado para tratamento e profilaxia de gripe em adultos e crianças com idade superior a 1 ano.
GLOBOFLU não substitui a vacina contra a gripe.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia clínica de fosfato de oseltamivir foi demonstrada em estudos de infecção experimental em humanos e em
estudos clínicos fase III, com gripe adquirida naturalmente.
GLOBOFLU_Bula_Profissional Página 2 de 23
Em estudos com gripe adquirida natural e experimentalmente, o tratamento com fosfato de oseltamivir não prejudica a
resposta humoral normal. Não é esperado que o tratamento com fosfato de oseltamivir afete a resposta dos anticorpos à
vacina de vírus inativado5,12.
Estudos com gripe adquirida naturalmente
Tratamento da gripe em adultos
Em estudos clínicos fase III, realizados na estação da gripe, em 1997 – 1998, no hemisfério Norte, os pacientes foram
tratados com fosfato de oseltamivir por até 40 horas após o aparecimento dos sintomas. Nesses estudos, 97% dos
pacientes estavam infectados pelo vírus influenza A, e 3% pelo vírus influenza B. O tratamento com fosfato de
oseltamivir reduziu significativamente a duração dos sinais e dos sintomas clinicamente significativos da gripe em 32
horas. A gravidade da doença em pacientes com gripe confirmada laboratorialmente, recebendo fosfato de oseltamivir,
também foi reduzida em 38%, quando comparada ao placebo. Além disso, fosfato de oseltamivir reduziu a incidência de
complicações tratadas com antibioticoterapia, associadas à gripe em adultos jovens saudáveis sem nenhuma outra
doença, em, aproximadamente, 50%. Essas complicações incluem bronquite, pneumonia, sinusite e otite média. Nesses
estudos clínicos fase III, ficou constatada a eficácia também em relação aos objetivos secundários dos estudos,
relacionados à atividade antiviral, tanto na redução da duração da disseminação do vírus, quanto na redução da área sob a
curva dos títulos virais.3
Os dados de estudo de tratamento em população idosa demonstraram que fosfato de oseltamivir 75 mg, duas vezes ao
dia, durante cinco dias, foi associado à redução na média de duração da doença, a qual foi clinicamente relevante e
similar àquela observada nos estudos de tratamento de adultos mais jovens. Em estudo separado, pacientes com idade
superior a 13 anos, com gripe e doença cardíaca crônica e/ou doença respiratória coexistente receberam o mesmo regime
de fosfato de oseltamivir ou placebo. Não foram observadas diferenças na média do tempo para alívio de todos os
sintomas entre os pacientes que receberam fosfato de oseltamivir ou placebo, porém, a duração da doença febril foi
reduzida em, aproximadamente, um dia ao receber fosfato de oseltamivir. A proporção de pacientes que estavam
disseminando o vírus nos dias 2 e 4 também foi significativamente reduzida pelo tratamento com o fármaco ativo. Não
foi observada diferença no perfil de segurança de fosfato de oseltamivir nas populações de alto risco, quando comparado
à população de adultos em geral.6,7
Tratamento da gripe em crianças8,19
Um estudo de tratamento, duplo-cego, placebo-controlado, foi conduzido em crianças entre 1 e 12 anos de idade (idade
média 5,3 anos) que apresentavam febre (> 37,8°C) acompanhada de, pelo menos, um sintoma respiratório (tosse ou
coriza) em um período em que o vírus influenza estava sabidamente circulando pela comunidade. Nesse estudo, 67% dos
pacientes com gripe foram infectados pelo influenza A, e 33% pelo influenza B. O tratamento com fosfato de oseltamivir
iniciado dentro das primeiras 48 horas de sintomas reduziu significativamente a duração da doença em 35,8 horas,
comparada ao placebo. A duração da doença foi definida como tempo até o alívio da tosse, da congestão nasal, do
desaparecimento da febre e do retorno às atividades normais. A proporção de pacientes que desenvolveram otite média
aguda foi reduzida em 40% nas crianças que receberam fosfato de oseltamivir versus placebo. Crianças que receberam
fosfato de oseltamivir retornaram às atividades normais quase 2 dias antes daquelas que receberam placebo.
Um segundo estudo foi conduzido em 334 crianças asmáticas com idade entre 6 e 12 anos, das quais 53,6% foram
positivas para influenza. No grupo tratado com oseltamivir, a duração média da doença não foi significantemente
GLOBOFLU_Bula_Profissional Página 3 de 23
reduzida. A partir do 6º dia de tratamento (último dia de tratamento), FEV1 (volume expiratório forçado em 1 minuto)
aumentou para 10,8% no grupo tratado com oseltamivir, comparado a 4,7% do placebo (p = 0,0148) nessa população.
Tratamento da gripe em pacientes imunocomprometidos (crianças, adolescentes e adultos)
Um estudo randomizado, duplo cego, para avaliar a segurança e caracterizar os efeitos do oseltamivir sobre o
desenvolvimento do vírus influenza resistente (análise primária) em pacientes adultos imunocomprometidos infectados
pelo influenza, incluiu 151 pacientes adultos, 7 adolescentes, e 9 crianças avaliáveis quanto à eficácia de oseltamivir
(análise secundária, sem poder estatístico).14 O estudo incluiu pacientes receptores de transplante de órgãos sólidos
(TOS), pacientes receptores de transplante de células tronco hematopoiéticas (TCTH), pacientes HIV positivo com
contagem de células CD4+ <500 células/mm3, pacientes em terapia imunossupressora sistêmica e pacientes com doença
hematológica maligna. Estes pacientes foram randomizados para serem tratados, dentro de 96 horas do início dos