INDICAÇÕES EXPECTUSS® é indicado para a terapia secretolítica e expectorante nas afecções broncopulmonares agudas e crônicas
associadas à secreção mucosa anormal e transtornos do transporte mucoso.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em avaliação da prevenção de recorrência de bronquite ao longo de 12 meses, ambroxol (118 pacientes) manteve a
prevenção em 63%, dos pacientes mais graves, em comparação com 38% dos pacientes que receberam placebo (123
pacientes). Esta diferença foi estatisticamente significante (p=0,038). Os eventos adversos possivelmente relacionados ao
tratamento foram relatados por 8,5% dos pacientes com ambroxol e 9,8% dos pacientes com placebo. 1
Referência bibliográfica
1 Bensi G Efficacy of twelve-month therapy with oral ambroxol in preventing exacerbations in patients with chronic