INDICAÇÕES GENCIX (cloridrato de gencitabina) é indicado para o tratamento de pacientes com câncer de bexiga e adenocarcinoma do pâncreas localmente
avançado ou metastático. É também indicado para pacientes com câncer pancreático refratário ao 5-FU (5-fluoruracila).
GENCIX (cloridrato de gencitabina) isolado ou em combinação com a cisplatina é indicado como tratamento de primeira linha de pacientes com
câncer de pulmão de não pequenas células localmente avançado ou metastático.
GENCIX (cloridrato de gencitabina), em combinação ao paclitaxel, é indicado para o tratamento de pacientes com câncer de mama irressecável,
metastático ou localmente recorrente, que recidivou após quimioterapia adjuvante/neoadjuvante. O tratamento quimioterápico prévio deve ter
incluído uma antraciclina, a menos que esta tenha sido clinicamente contraindicada.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Câncer de pulmão de não pequenas células (CPNPC)
Dados de 2 estudos clínicos randomizados (657 pacientes) suportam o uso de cloridrato de gencitabina em combinação com a cisplatina para o
tratamento de primeira linha de pacientes com CPNPC localmente avançado ou metastático.
O cloridrato de gencitabina em combinação com cisplatina versus cisplatina como agente isolado - este estudo foi conduzido na Europa, nos
Estados Unidos e no Canadá em 522 pacientes com CPNPC estadio clínico IIIA e IIIB inoperáveis ou IV que não tinham recebido quimioterapia
prévia. Uma dose de 1.000 mg/m2 de cloridrato de gencitabina foi administrada nos Dias 1, 8 e 15 de um ciclo de 28 dias em combinação com
cisplatina, dose de 100 mg/m2, administrada no Dia 1 de cada ciclo. Uma dose de 100 mg/m2 de cisplatina como agente isolado foi administrada no
Dia 1 a cada ciclo de 28 dias. O objetivo primário foi a sobrevida. Observou-se um desequilíbrio com relação a histologia em 48% dos pacientes no
grupo de cisplatina e, em 37% dos pacientes no grupo de cloridrato de gencitabina mais cisplatina, a histologia era adenocarcinoma.
O tempo de sobrevida mediano no grupo de cloridrato de gencitabina mais cisplatina foi de 9,0 meses, comparado a 7,6 meses do grupo de
cisplatina como agente isolado. O tempo mediano para a progressão da doença foi de 5,2 meses no grupo de cloridrato de gencitabina mais
cisplatina comparado a 3,7 meses no grupo da cisplatina. A taxa de resposta objetiva no grupo de cloridrato de gencitabina mais cisplatina foi de
26%, comparada a 10% com cisplatina. Não foi observada nenhuma diferença entre os grupos de tratamento com relação à duração de resposta.
Câncer pancreático
Dados de 2 estudos clínicos avaliaram o uso de cloridrato de gencitabina em pacientes com câncer pancreático localmente avançado ou metastático.
O primeiro estudo comparou cloridrato de gencitabina ao 5-FU em pacientes que não receberam nenhuma quimioterapia prévia. O segundo estudou
o uso de cloridrato de gencitabina em pacientes com câncer pancreático previamente tratados com 5-FU ou com um regime contendo 5-FU. Em
ambos os estudos, o primeiro ciclo de cloridrato de gencitabina foi administrado intravenosamente na dose de 1.000 mg/m2 por 30 minutos, uma
vez por semana, por até 7 semanas (ou até que a toxicidade tornasse necessária a suspensão da droga), seguida por uma semana de descanso do
tratamento com cloridrato de gencitabina. Ciclos subsequentes consistiram de injeções semanais por 3 semanas consecutivas seguidas de uma
semana de descanso a cada 4 semanas.
O parâmetro de eficácia primária nesses estudos foi o “benefício clínico”, que é uma medida de melhora clínica baseada no consumo de
analgésicos, intensidade de dor, condição clínica e alteração de peso. Definições para a melhora dessas variáveis foram formuladas