INDICAÇÕES Este medicamento é indicado para o tratamento de pacientes com deficiência de ferro quando as apresentações orais de
ferro não são eficazes ou não podem ser utilizadas. O diagnóstico deve basear-se em exames laboratoriais apropriados.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia terapêutica de FERINJECT foi avaliada em estudos clínicos randomizados, multicêntricos, abertos e
1
comparativos, em população adulta com anemia ferropênica, incluindo pacientes com doença inflamatória intestinal ,
2 3-5 6,8-10 7,9,10
hemorragia uterina grave , anemia pós-parto , doença renal crônica sem diálise ou em diálise . Na maioria
dos estudos, a eficácia de FERINJECT em uma dose de ferro ≤1.000 mg administrada durante 15 minutos (doses
subsequentes administradas em intervalos de uma semana) foi comparada com um regime posológico de seis a doze
2,4-6
semanas de sulfato ferroso oral, equivalente a 65 mg de ferro três vezes ao dia ou a 100 mg de ferro duas vezes ao
1-3
dia .
A administração intravenosa de FERINJECT foi eficaz na melhora dos níveis de hemoglobina e associada com maior
rapidez de aumento estatisticamente significativo desses níveis em relação aos valores basais do que com sulfato ferroso.
Na quarta semana de terapia, 34,2% dos pacientes tratados com FERINJECT versus 18,2% do grupo tratado com sulfato
1,2,6
ferroso oral obtiveram aumento da hemoglobina ≥2 g/dL (p<0,05 ). O nível máximo da capacidade de reticulócitos
em ambos os grupos de tratamento foi observado na segunda semana de tratamento. A partir da segunda semana de terapia
alcançaram-se taxas de ferritina significativamente superiores com FERINJECT comparado ao grupo tratado com sulfato
1,4-6
ferroso .
FERINJECT foi associado a uma resposta de ferritina sérica em proporções significativamente superiores (p<0,0002) às
constatadas com sulfato ferroso, proporcionando aumentos rápidos e pronunciados dos níveis de ferritina sérica, com
3-7 1
média ou mediana de 300-600 mcg/L na primeira ou segunda semana de tratamento. Embora esses níveis tenham
apresentado algum declínio subsequente, permaneceram até o final do estudo cerca de 40-400 mcg/L acima dos níveis
1,3-7
basais, tendo os pacientes recebido suas últimas doses de ferro durante a semana 2 ou 3 . Ao final da semana 12 (fim
3
do estudo), a proporção de pacientes com resposta de ferritina (definida como níveis séricos de 50-800 mcg/L ou 100-
1
800 mcg/L ) foi maior no grupo tratado com FERINJECT do que no tratado com ferro em pacientes com doença
1 3
inflamatória intestinal (26,5% vs. 3,3%) e com anemia pós-parto (77,7% vs. 32,6%) .
1,4-6 3
A saturação de transferrina apresentou aumento de 15-28% na semana 2 ou na semana 4 com o uso de FERINJECT
1,3-6
e de 10-17% com o sulfato ferroso . Em todos os períodos de avaliação do estudo, as alterações da saturação de
transferrina em relação ao basal foram significativamente mais elevadas (p<0,001) com FERINJECT do que com sulfato
ferroso.
Em anemia pós-parto / pós-cirurgia, Breymann C et al. comparam a segurança e a eficácia da carboximaltose férrica com