INDICAÇÕES Este medicamento é indicado quando é necessário o suporte inotrópico para o tratamento de
pacientes com estados de hipoperfusão nos quais o débito cardíaco é insuficiente para suportar as
demandas circulatórias. É indicado também quando é necessário o suporte inotrópico para o
tratamento de pacientes nos quais a pressão de enchimento ventricular anormalmente aumentada
pode levar a um risco de congestão pulmonar e edema.
Dobu® é usado para aumentar a contratilidade cardíaca no tratamento de insuficiência cardíaca
aguda resultante tanto de doença cardíaca orgânica como de procedimentos cirúrgicos cardíacos.
É utilizado também no tratamento a curto prazo para aumentar a contratilidade cardíaca na
descompensação cardíaca da insuficiência cardíaca congestiva ou na contratilidade deprimida
devido a uma cirurgia cardíaca ou a uma cirurgia vascular de grande porte. A experiência com
dobutamina intravenosa em ensaios controlados não se estende além de 48 horas de
administração.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A dobutamina é um derivado de dopamina com propriedades inotrópicas pronunciadas e efeitos
cronotrópicos e arritmogênicos menos pronunciados que o isoproterenol. A dobutamina foi
avaliada em duas doses, 5mcg/kg/min e 10mcg/kg/min, em dois grupos de 10 pacientes cada,
durante emergência de bypass cardiopulmonar. Um terceiro grupo com 5 pacientes foi estudado
com isoproterenol na dose de 0,02mcg/kg/min. A dobutamina aumentou o índice cardíaco em
16% com dose de 5mcg/kg/min e em 28% com dose de 10mcg/kg/min e o isoproterenol
aumentou o índice cardíaco em 9%.
Em contraste, a dobutamina aumentou a frequência cardíaca em 6% e 15% com as doses
5mcg/kg/min e 10mcg/kg/min, respectivamente (não significante) e o isoproterenol aumentou a
frequência em 44% (significante). (5)
Baixas doses de dobutamina melhoram a função sistólica e o relaxamento ventricular esquerdo
em pacientes com movimentação normal da parede até mesmo em dosagens em que a frequência
cardíaca geralmente não aumenta, enquanto não há efeito no índice de pressão de enchimento
ventricular esquerdo. (6)
Em um estudo em que a dobutamina foi administrada por infusão intravenosa em 22 pacientes
após cirurgia cardíaca aberta, pode-se concluir que a dobutamina é um potente agente inotrópico
que aumenta o débito cardíaco sem causar taquicardia ou arritmia significante, podendo ser
utilizada no tratamento de pacientes após cirurgia cardíaca aberta. Com a dobutamina foi possível
obter um efeito no índice cardíaco comparável ao do isoproterenol, com menor alteração na
frequência cardíaca. (7)
Os efeitos hemodinâmicos da infusão de dobutamina foram estudados nas dosagens de 2,5; 5 e
10mcg/kg/min em 12 pacientes com doença arterial coronariana. A dobutamina possui um
potente efeito inotrópico positivo que não é acompanhado de aumento da frequência cardíaca,
exceto em altas doses. Na menor dose, 2,5mcg/kg/min, a infusão de dobutamina aumentou
significativamente o débito cardíaco; aumentos maiores ocorreram com as doses de 5 e
10mcg/kg/ min. (8)
Um estudo com 18 pacientes com doença arterial coronariana e 7 pacientes com cardiomiopatia
avaliou a infusão de dobutamina em doses de 2,5 a 15mcg/kg/min. A dobutamina produziu
efeitos favoráveis na hemodinâmica, no volume sistólico e nas anormalidades de motilidade
segmentar na maioria dos pacientes com insuficiência cardíaca congestiva sem efeito deletério no
metabolismo do miocárdio. (9)
Em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva, a administração a curto prazo de
dobutamina por 72 horas melhora a função endotelial vascular por pelo menos duas semanas. (10)
A dobutamina é um agente inotrópico positivo efetivo em pacientes com insuficiência cardíaca
congestiva grave. Devido ao pequeno efeito na frequência cardíaca e na pressão aórtica
(principais determinantes do consumo de oxigênio pelo miocárdio) pode ser utilizada na
síndrome do débito cardíaco diminuído associada à doença cardíaca coronariana. Em um estudo
com 12 pacientes recebendo dobutamina e 10 pacientes recebendo dopamina, a dobutamina
apresentou aumento no índice cardíaco maior que a dopamina. (11)
Um estudo com 13 pacientes com insuficiência cardíaca congestiva grave comparou os efeitos
hemodinâmicos sistêmicos e regionais da dobutamina e da dopamina. Os resultados
demonstraram que a dobutamina (2,5 – 10mcg/kg/min) aumenta progressivamente e
previsivelmente o débito cardíaco através do aumento do volume sistólico, enquanto diminui
simultaneamente a resistência vascular sistêmica e pulmonar e a pressão propulsora pulmonar.
Não houve alteração na frequência cardíaca ou contrações ventriculares prematuras por minuto
(PVCs/min) com estas doses. A dopamina (2-8mcg/kg/min) aumentou o volume sistólico e o
débito cardíaco com doses de 4mcg/kg/min. A dopamina em dose maior que 4mcg/kg/min
promoveu pequeno aumento adicional no débito cardíaco e na pressão propulsora pulmonar e no
número de PVCs/min. Doses de dopamina maiores que 6mcg/kg/min aumentaram a frequência
cardíaca. Durante a infusão da dose de manutenção por 24 horas, apenas a dobutamina manteve
um aumento significativo no volume sistólico, no débito cardíaco, no fluxo urinário, na
concentração de sódio urinário, no clearance de creatinina e no fluxo sanguíneo periférico. (12)
No período pós-operatório recente, pacientes com doença cardíaca isquêmica apresentam
distúrbios na performance do ventrículo esquerdo. A dobutamina melhora estes distúrbios sem
provocar efeitos deletérios na excitabilidade. Os efeitos hemodinâmicos estão relacionados à
dose. Com baixas doses, de 2,5mcg/kg por minuto, a dobutamina reduz a resistência vascular
sistêmica e a pressão de enchimento. Com doses entre 5 e 7,5mcg/kg por minuto a redução da
resistência vascular sistêmica é mantida e aumenta, enquanto as pressões de enchimento retornam
a níveis normais. Adicionalmente, o índice sistólico aumenta. Nas dosagens mais altas, de 10 a
15mcg/kg por minuto a dobutamina produz um aumento significativo na frequência cardíaca
podendo contribuir para o aumento do índice cardíaco. (13)
Em um estudo comparativo de dobutamina com dopamina, ambas melhoraram o débito cardíaco
em pacientes com insuficiência cardíaca crônica por baixo débito. Entretanto, a dopamina tem
maior probabilidade de causar elevação persistente da resistência vascular, de aumentar a pressão
de enchimento do ventrículo esquerdo e de causar congestão pulmonar e edema. Por isso, deve-se
ter preferência pela dobutamina para aumentar o débito cardíaco nestes pacientes. (14)
Referências Bibliográficas
1. Drug Information for the Health Care Professional - USP DI, 27th Edition, 2007, Thomson -
Micromedex.
2. Handbook on Injectable Drugs - Lawrence A. Trissel, 15th edition, 2009, American Society of
Health-System Pharmacists.
3. Drug Information, American Society of Health-System Pharmacists, 2010.
4. Martindale – The Complete Drug Reference, 36th Edition, 2009.
5. Tinker JH, Tarhan S, White R, Pluth J, Barnhorst DA. Dobutamine for inotropic during