INDICAÇÕES Gliconato de cálcio Hypofarma 10% é indicado no tratamento dos estados agudos de hipocalcemia (como
tetania neonatal); na tetania resultante de insuficiência de paratormônio ou de vitamina D, na alcalose e na
prevenção de hipocalcemia durante ou após transfusões.
Este medicamento também é indicado na preparação de soluções para diálise peritoneal ou hemodiálise
como restaurador de eletrólitos e no tratamento da hiperpotassemia e no tratamento coadjuvante da
hipermagnesia.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Como objeto de estudo, a eficiência terapêutica do produto se faz consagrada e registrada no meio científico
pelo uso e aplicação na prática da área farmacêutica, estando suas características inscritas e comprovadas
pelo compêndio oficial de renome United States Pharmacopeia.
3. CARACTERISTICAS FARMACOLOGICAS
O cálcio é um elemento fundamental no organismo. Tem participação indispensável na formação dos
ossos, na regulação da permeabilidade da membrana celular aos íons sódio e potássio e,
consequentemente, na excitabilidade da membrana celular.
Desempenha papel importante nos processos de transmissão nervosa, contração muscular, coagulação
sanguínea (Fator IV), reações antígeno-anticorpo e de fixação do complemento, fagocitose, secreção e
ação de enzimas e hormônios (amilase, catecolaminas), manutenção da contratilidade, ritmo e tonicidade
do miocárdio. Ainda tem grande importância nos períodos de gestação, lactação e crescimento, juntamente
com a vitamina D e fósforo.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado a pacientes sob medicação digitálica, portadores de cálculo renal e a
indivíduos com hipercalcemia.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES