INDICAÇÕES Fauldcita® é principalmente indicado na indução e manutenção da remissão de leucemias não-linfocíticas agudas em
adultos e crianças. É também útil no tratamento de outras leucemias, como leucemia linfocítica aguda e leucemia
mielocítica crônica (fase blástica).
Fauldcita® pode ser utilizado sozinho ou em combinação com outros agentes antineoplásicos; frequentemente, os melhores
resultados são obtidos na terapia combinada. Têm sido curtas as remissões induzidas por Fauldcita® e não acompanhadas
por terapias de manutenção.
Em regimes de altas doses com ou sem agentes quimioterápicos adicionais, Fauldcita® mostrou-se efetivo para o
tratamento de leucemia de alto risco, leucemia refratária e leucemia recidivante aguda.
Fauldcita® sozinho ou em combinação com outros fármacos (metotrexato, succinato sódico de hidrocortisona) é utilizado
por via intratecal para profilaxia e tratamento da leucemia com infiltração meníngea.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Leucemia Mieloide Aguda
A citarabina é um dos agentes individuais mais eficazes no tratamento da leucemia não-linfocítica aguda ou leucemia
mieloide aguda (LMA). A citarabina faz parte da maioria dos regimes de indução em LMA e as doses comumente
empregadas são 100-200 mg/m2 e pode ser coadministrada com outras drogas/quimioterápicos. Até 80% de remissão
completa (RC) foi alcançada em pacientes com menos de 40 anos de idade. Apesar da terapia de manutenção, muitos destes
pacientes tiveram uma recaída e apenas 20% - 30% dos pacientes obtiveram sobrevida em 5 anos. Assim livre de doença,
o desafio é erradicar a doença subclínica em remissão.
A eficácia pode ser melhorada pelo emprego de doses superiores a 100-200 mg/m2, particularmente em pacientes que não
respondem a regimes de dose padrão ou naqueles que tem recaída. Altas doses de citarabina (HDARAC), de 1-3 g/m2,
foram empregadas para superar resistência aos medicamentos e penetrar no SNC. A citarabina pode ser administrada
sozinha como um tratamento de indução ou em combinação com antraciclinas, ansacrina ou L-asparaginase (ASP). Foram
observadas taxas RC de 25% - 84%.
Altas doses de citarabina em combinação com etoposídeo e daunorrubicina são eficazes no tratamento de LMA. Taxas de
RC 82,4% e 74,8% foram observadas em pacientes com idade mais jovens do que 46 anos e para os pacientes com idade
de 46 anos e mais velhos, respectivamente. Uma alta dose de citarabina em regime de consolidação produziu resultados
superiores em pacientes com LMA com idade acima de 60 anos com citogenética de risco intermediário.
A citarabina em combinação com análogos da purina e antraciclinas foi eficaz em pacientes com LMA que recaíram ou
que não foram tratados previamente. Altas doses de citarabina também foram administradas no tratamento pós-remissão
de leucemias e observaram-se melhorias na duração média da remissão e sobrevida livre de doença. Em sua pesquisa,
Schiller et al utilizou citarabina numa dose de 200-500 mg/m2 por via intravenosa em 2-3 cursos, intermitente ou
continuamente até 7 dias, em 123 pacientes adultos. O período de acompanhamento médio de 4,8 anos mostrou que 40
pacientes ficaram vivos (28 em RC), com uma duração mediana de 12,8 meses e a sobrevida livre de doença aos 5 anos de
26% ± 8%. Eles sugeriram que a idade acima de 45 anos e sexo masculino foram fatores prognósticos negativos.
A citarabina foi eficaz em combinação com fludarabina e ansacrina, seguida de regimes de condicionamento de intensidade
reduzida e transplante alogênico de células hematopoiéticas estaminais em pacientes com LMA refratária ou recidivante.
A citarabina em combinação com inibidores da topoisomerase (ansacrina, mitoxantrona), análogos da purina e do fator
estimulante de colônia granulócitos, demostraram atividade encorajadora no tratamento da LMA.
Estudos combinando gentuzumabe ozogamicina, homoharringtonina, antraciclinas, vorinostate e citarabina encontraram
resultados eficazes no tratamento da LMA.
FCITA_V.17-23
1
O uso de uma dose intermediária de Ara-C (1 g/m2 de 12h × 12h) verificou-se ser eficaz no tratamento principalmente da
falha e recaída da LMA, leucemia linfocítica aguda (LLA) e linfoma não-Hodgkin linfoblástico.
A citarabina em baixas doses (LD-AraC) é considerada como o padrão de tratamento em doentes idosos com leucemia
mieloide aguda (LMA) que não podem receber quimioterapia intensiva. Entre 2000 e 2014, 60 pacientes receberam 20 mg
uma ou duas vezes ao dia por via subcutânea durante 10 dias consecutivos a cada 4-6 semanas. Taxa de remissão completa
com LD-AraC foi de 7% versus 56% com quimioterapia intensiva e 21% com agentes de hipometilação. Sobrevida global
(SG) mediana dos pacientes tratados com LD-AraC foi de 9,6 meses com SG de 12% em 3 anos. Sobrevida com LD-AraC
foi melhor do que com apenas os melhores cuidados de suporte - BSC (P = 0,001). Apesar de não ser estatisticamente
significativa, agentes quimioterápicos e hipometilantes em dose intensa tendem a ser melhor do que LD-AraC em termos