INDICAÇÕES FEIBA é indicado para o tratamento e profilaxia de hemorragias em pacientes portadores de hemofilia A ou B com inibidores.
Além disso, FEIBA pode ser usado para o tratamento e profilaxia de hemorragias em pacientes não portadores de hemofilia que
desenvolveram inibidores para fatores VIII, IX e XI.
Existem relatos isolados sobre o uso de FEIBA no tratamento de pacientes com inibidores adquiridos para os fatores X e XIII.
FEIBA é utilizado também em combinação com o concentrado de fator VIII para uma terapia contínua de longo prazo, objetivando
conseguir uma completa e permanente eliminação do inibidor do fator VIII, com o propósito de permitir o tratamento regular com
concentrado de fator VIII, como ocorre em pacientes sem inibidor (imunotolerância).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Controle e Prevenção de Episódios Hemorrágicos
A eficácia do FEIBA no tratamento de episódios hemorrágicos foi demonstrada por dois ensaios clínicos prospectivos.
O primeiro estudo foi um estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego comparando o efeito de FEIBA com um concentrado de
complexo de protrombina não ativado em 15 indivíduos com hemofilia A e inibidores do fator VIII. Os critérios de inclusão
incluíram histórico de inibidores de títulos elevados, status de alta resposta, mais de 1 episódio de sangramento por mês no ano
anterior e nenhum sinal de insuficiência hepática. Foram tratados um total de 150 episódios hemorrágicos, incluindo 117
sangramentos articulares, 20 musculoesqueléticos e 4 mucocutâneos. Uma dose única de 88 U por kg de peso corporal foi utilizada
uniformemente para os tratamentos com FEIBA. Um segundo tratamento foi permitido para sangramentos musculares após 12
horas e 6 horas após sangramentos mucocutâneos, se necessário.
Os pacientes e os investigadores do estudo avaliaram a eficácia hemostática com base em uma escala com os níveis eficaz,
parcialmente eficaz, ineficaz ou incerto. Os critérios para avaliação da eficácia foram intensidade da dor, melhora subjetiva,
circunferência do músculo ou articulação, restrição da mobilidade articular, cessação do sangramento aberto, início do
ressangramento e quantidade e natureza dos analgésicos. FEIBA foi eficaz em 41% e parcialmente eficaz em 25% dos episódios
(ou seja, eficácia combinada de 66%), enquanto o concentrado de complexo de protrombina foi classificado como eficaz em 25%
e parcialmente eficaz em 21% dos episódios (ou seja, eficácia combinada de 46%).
O segundo estudo com FEIBA foi um estudo multicêntrico randomizado e prospectivo. Este estudo foi conduzido em 44 pacientes
com hemofilia A com inibidores, 3 pacientes com hemofilia B com inibidores e 2 pacientes com inibidor do fator VIII adquirido.
O estudo foi desenhado para avaliar a eficácia de FEIBA no tratamento de episódios de hemorragias articulares, membranas
mucosas, musculocutâneas e de emergência, como hemorragias do sistema nervoso central e hemorragias cirúrgicas. Os critérios
de inclusão utilizados incluíram idade (> 4 anos), histórico de título de inibidor ≥ 4 Unidades Bethesda (BU) e ausência de doença
hepática crônica. Os indivíduos foram excluídos se tivessem histórico de eventos tromboembólicos ou reações alérgicas ao FEIBA.
Quarenta e nove (49) pacientes com títulos de inibidores superiores a 5 BU foram incluídos em nove centros de hemofilia
cooperantes. Os indivíduos foram tratados com 50 U por kg de peso corporal, repetidos em intervalos de 12 horas (intervalos de 6
horas em sangramentos de membrana mucosa), se necessário. Um total de 489 infusões foram administradas para o tratamento de
165 episódios hemorrágicos (102 articulares, 33 musculares e de tecidos moles, 20 membranas mucosas e 10 sangramentos de
emergência, incluindo 3 sangramentos do sistema nervoso central e 4 procedimentos cirúrgicos). O sangramento foi controlado
em 153 episódios (93%). Em 130 (78%) dos episódios, a hemostasia foi alcançada com uma ou mais infusões em 36 horas. Destes,
36% foram controlados com uma infusão em 12 horas. Adicionalmente 14% dos episódios responderam após mais de 36 horas.
O estudo FENOC (FEIBA NovoSeven Comparison) prospectivo, randomizado, multicêntrico (N=66) comparou a eficácia
hemostática de uma dose de FEIBA à 2 doses de fator VII ativado recombinante (rFVIIa) em pacientes com hemofilia com
inibidores (>5 BU).
Sangramentos pós-traumáticos ou sangramentos espontâneos, principalmente no tornozelo, joelho ou cotovelo foram avaliados. O
efeito hemostático foi avaliado 2, 6, 12, 24, 36 e 49 horas após o tratamento. Quarenta e oito pacientes completaram ambos os
tratamentos e foram avaliados quanto à eficácia. Seis horas após o tratamento, 80,9% dos pacientes tratados com FEIBA e 78,7%
dos pacientes tratados com rFVIIa apresentaram controle do sangramento. (1)
Vários estudos têm investigado a eficácia de FEIBA em hemorragias de mucosa e na articulação. No estudo do Sjamsoedin (1981)
(2) uma dose única de FEIBA foi eficaz no estancamento de episódios de hemorragia em 64% dos casos. Dois estudos prospectivos
de Hilgartner et al (1983 (3) e 1990 (4)) mostraram que FEIBA foi altamente eficaz no controle da hemorragia em 93% e 88% dos
pacientes, respectivamente. Na análise retrospectiva de dados franceses (Negrier et al, 1997) (5) em 60 pacientes, FEIBA foi
considerado como excelente em 81,3% dos casos e a eficácia nos sangramentos articulares foi de 81,9% após somente uma ou
duas infusões.
A eficácia de FEIBA foi mostrada em estudos prospectivos e retrospectivos em uma variedade de formas de tratamento. Gomperts
et al (2004) (6) apresentou dados de eficácia em diferentes tratamentos – tratamento domiciliar (82%), pacientes não cirúrgicos
internados (80%), profilaxia (70%) e cirurgia (90%).
Profilaxia de Rotina
Em um ensaio clínico multicêntrico, aberto, prospectivo e randomizado que comparou pacientes que receberam FEIBA para profilaxia
com pacientes que receberam FEIBA para tratamento sob demanda, 36 pacientes com hemofilia A e B com inibidores do fator VIII ou
IX foram analisados na intenção de análise do tratamento. A população do estudo incluiu 29 (80,6%) caucasianos, 3 (8,3%) asiáticos, 2
(5,6%) negros/afro-americanos e 2 (5,6%) outros. Os critérios de inclusão incluíram indivíduos com histórico de inibidores de títulos
altos ou títulos baixos refratários ao aumento da dosagem de fator VIII ou IX, faixa etária entre 4 e 65 anos e indivíduos recebendo
agentes de bypass com ≥ 12 sangramentos nos 12 meses anteriores à entrada no estudo. Pacientes com histórico de eventos
tromboembólicos, doença hepática sintomática ou contagem de plaquetas < 100.000/mL, e pacientes que receberam indução de tolerância
imunológica ou profilaxia de rotina foram excluídos.
Os indivíduos foram randomizados para receber 12 meses de tratamento profilático ou sob demanda de FEIBA. Dezessete indivíduos
randomizados para o braço de profilaxia receberam 85 U/kg de FEIBA em dias alternados. Dezenove indivíduos randomizados para o
braço sob demanda receberam FEIBA para o tratamento de episódios hemorrágicos agudos de acordo com a dose e regime de dosagem
recomendados. As articulações-alvo foram definidas como ≥ 4 episódios de sangramento em 6 meses. Neste teste, tornozelos, joelhos,
cotovelos e quadris foram os locais de articulação alvo. Articulações-alvo pré-existentes não foram consideradas como novas
articulações-alvo.
A eficácia hemostática para o tratamento de sangramentos agudos foi avaliada em 6 e 24 horas de acordo com uma escala pré-especificada
de quatro pontos de excelente, bom, razoável ou nenhum. Uma avaliação de “nenhum” foi considerada uma falha do tratamento. Os
critérios para avaliação da eficácia foram alívio da dor, cessação do sangramento e número de infusões necessárias para tratar um
sangramento.
Um total de 825 episódios hemorrágicos foram relatados, incluindo 196 ocorridos durante a profilaxia e 629 ocorridos durante a terapia
sob demanda. A maioria (78%) dos 794 episódios hemorrágicos classificados quanto à eficácia foram tratados com 1 ou 2 infusões. A
eficácia hemostática foi classificada como excelente ou boa para 74% dos episódios hemorrágicos avaliados 6 horas após a infusão e
para 87% dos episódios hemorrágicos 24 horas após a infusão. Um total de 19 (2,4%) sangramentos foram classificados como “nenhum”
6 horas após a infusão; 1 sangramento (0,1%) foi classificado como “nenhum” em 24 horas.
A eficácia hemostática para profilaxia de rotina foi avaliada em pacientes que receberam terapia sob demanda.
A taxa média anual de sangramento (ABR – annual bleed rate) para o braço sob demanda foi de 28,7 em comparação com 7,9 para o
braço de profilaxia, o que representa uma redução de 72% na média de ABR com profilaxia. Quando analisado por local (por exemplo,
articular, não articular) e causa do sangramento (por exemplo, espontâneo, traumático), o tratamento profilático com FEIBA resultou em
uma redução superior a 50% no ABR. Houve menos pacientes no braço de profilaxia que desenvolveram novas articulações-alvo (7
novas articulações-alvo em 5 pacientes tratados com profilaxia em comparação com 23 novas articulações-alvo em 11 pacientes no braço
sob demanda). Articulações-alvo desenvolvidas em dois pacientes no braço sob demanda e três no braço de profilaxia que não relataram
articulações-alvo na inscrição no estudo. Um total de 3 de 17 (18%) pacientes não tiveram episódios hemorrágicos na profilaxia. No
braço sob demanda, todos os pacientes tiveram um episódio de sangramento.
A ABR por categoria de idade entre os regimes sob demanda e profilaxia é apresentada na Tabela 1. Um paciente adolescente do grupo
de regime de profilaxia apresentou uma taxa mais alta de sangramento, possivelmente devido ao aumento da atividade física após a
inclusão no estudo.
Tabela 1. Taxa média anual de sangramento (ABR) por idade
Sob demanda Profilaxia
Idade
Número de Número de
ABR Média ABR Média
pacientes pacientes
Crianças
2 39,3 2 7,7
(≥7 a <12 anos)
Adolescent
2 30,9 3 27,5
(≥12 a <16 anos)
Adult
15 23,9 12 6,9
(≥16 anos)