INDICAÇÕES FOLACIN é indicado para o tratamento da deficiência de ácido fólico, associada ou não a anemia, em crianças acima de 12 anos,
adultos, idosos e grávidas. Também é indicado para a prevenção de defeitos do tubo neural, durante o período periconcepcional (3
meses antes de engravidar e durante os 3 primeiros meses de gravidez), assim como para prevenir a recorrência destes defeitos. Pode
ser utilizado em associação com o metotrexato com a finalidade de diminuir suas reações adversas.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos verificam que o aumento na ingestão diária de 5mg de ácido fólico diminui o risco de defeitos do tubo neural em 85%.1
Um estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo demonstrou que o uso de 5-10 mg de ácido fólico atenua os eventos
adversos do tratamento da artrite reumatoide com metotrexato.2
1WALD N. J. et al. Quantifying the effect of folic acid. The Lancet, dez.2001, v.358, p.2069-2073.
2 Dhir V., et al. Comparison of two different folic acid doses with methotrexate – a randomized controlled trial. Arthritis Research &