INDICAÇÕES Evoflubina® (fosfato de fludarabina) pó liófilo é indicado para o tratamento inicial de pacientes
com leucemia linfocítica crônica das células B (LLC) e para pacientes que não tenham
respondido a, ou cuja doença tenha progredido, durante ou após pelo menos um tratamento
padrão contendo um agente alquilante.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
1) Leucemia Linfocítica Crônica [LLC]
Foram realizados estudos randomizados comparativos sobre o uso do fosfato de fludarabina
injetável com esquema de tratamento de 25 mg/m2 intravenoso, por cinco dias, a cada quatro
semanas, por seis ciclos. [Tabela 1].