INDICAÇÕES gestodeno + etinilestradiol está indicado como contraceptivo oral. Embora tendo eficácia bem estabelecida, há casos
de gravidez em mulheres utilizando contraceptivos orais.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia dos contraceptivos orais quando tomados corretamente e consistentemente, a probabilidade de falha é de
0,1 % por ano; contudo a falha durante o uso típico, na rotina do dia-a-dia, é de 5 % por ano para todos os
contraceptivos20-22. A eficácia da maioria dos métodos de contracepção depende da seriedade/precisão com que é
usado. A falha mais comum para os contraceptivos orais é a falha, perda, de um ou mais comprimidos (não uso).
Um estudo realizado com 1.515 mulheres, 1.496 incluídas na análise (análise de intenção de tratar – intent-to- treat),
em um total de 18.194 ciclos, ocorreram 3 casos de gravidez, determinando um Índice de Pearl de 0,21. Na análise
estatística específica (life-table analysis) de 16.954 ciclos foi encontrada uma taxa de gestação acidental de 0,0033.23
Os seguintes benefícios à saúde relacionados ao uso de contraceptivos orais combinados são confirmados pelos estudos
epidemiológicos com formulações de contraceptivos orais combinados utilizando amplamente doses maiores que 35