INDICAÇÕES Linfoma Difuso de Células B (LDGCB)
EPKINLY® (epcoritamabe) é indicado para o tratamento de pacientes adultos com linfoma difuso de
grandes células B (LDGCB) recidivo ou refratário após duas ou mais linhas de terapia sistêmica.
Esta indicação foi aprovada com base em resultados de eficácia de Fase II com desfecho primário Taxa de
Resposta Global (ver item 2. Resultados de Eficácia). A manutenção da aprovação para esta indicação,
depende da verificação e descrição do benefício clínico nos estudos confirmatórios.
Linfoma Folicular (LF)
EPKINLY® (epcoritamabe) é indicado para o tratamento de pacientes adultos com linfoma folicular (LF)
recidivo ou refratário após duas ou mais linhas de terapia sistêmica.
Esta indicação foi aprovada com base em resultados de eficácia de Fase II com desfecho primário Taxa de
Resposta Global (ver item 2. Resultados de Eficácia). A manutenção da aprovação para esta indicação
depende da verificação e descrição do benefício clínico nos estudos confirmatórios.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Linfoma Difuso de Grandes Células B (LDGCB)
A eficácia de EPKINLY® (epcoritamabe) foi avaliada em EPCORE NHL-1 (estudo GCT3013-01;
NCT03625037), um estudo aberto, multicoorte, multicêntrico, de braço único em 157 pacientes com
linfoma de grandes células B (LBCL) recidivo ou refratário após duas ou mais linhas de terapia sistêmica.
O estudo excluiu pacientes com envolvimento do Sistema Nervoso Central (SNC), transplante de células-
tronco hematopoiéticas (TCTH) alogênico ou transplante de órgãos sólidos, doenças infecciosas ativas,
qualquer paciente com comprometimento conhecido da imunidade de células T. Os pacientes receberam
EPKINLY® (epcoritamabe) em monoterapia no cronograma de dose escalonada de duas etapas como
injeção subcutânea de acordo com o seguinte cronograma no ciclo de 28 dias (ver em “8. POSOLOGIA E