INDICAÇÕES Crianças
Genotropin® (somatropina) é indicado no tratamento do distúrbio de crescimento em crianças devido à secreção
insuficiente do hormônio de crescimento ou associado à síndrome de Turner.
Genotropin® é indicado no distúrbio de crescimento (altura atual < −2,5 DP e altura ajustada pelos dados dos pais < −1
DP) em crianças de baixa estatura nascidas PIG (pequenos para a idade gestacional), com peso e/ou estatura ao nascimento
abaixo de −2 DP, que não apresentaram catch-up (recuperação do crescimento em altura <0 DP durante o último ano) até
os 4 anos de idade ou mais.
Genotropin® é indicado para pacientes que apresentam síndrome de Prader-Willi, com o objetivo de melhorar o
crescimento e a composição corpórea. O diagnóstico da síndrome de Prader-Willi deve ser confirmado através de teste
genético apropriado.
Genotropin® é indicado no tratamento de baixa estatura idiopática, que é definida como altura abaixo de 2 SDS da altura
média para determinada idade e gênero, associada a taxas de crescimento que provavelmente não permitam alcançar a
altura adulta normal em pacientes pediátricos, cujas epífises não estejam fechadas e cujo diagnóstico exclui outras causas
de baixa estatura que possam ser observadas ou tratadas por outros meios.
Adultos
Genotropin® também é indicado na terapia de reposição em adultos com deficiência de hormônio de crescimento
acentuada. Insuficiência grave de hormônio de crescimento na idade adulta pode ser devido à doença hipofisária
hipotalâmica conhecida e com deficiência de no mínimo um hormônio hipofisário que não seja a prolactina. Estes
pacientes devem ser submetidos a um teste de estímulo com a finalidade de diagnóstico de deficiência de hormônio de
crescimento. Em pacientes com deficiência de hormônio de crescimento isolada desde a infância (sem evidência de
doença hipofisária hipotalâmica ou irradiação craniana), são recomendados dois testes de estímulo, exceto para aqueles
que apresentam baixa concentração de IGF-I (<2 DP) que pode ser considerado o primeiro teste. O ponto de corte para o
teste de estímulo deve ser rigoroso.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
ESTUDOS CLÍNICOS
Deficiência do hormônio de crescimento em adultos (DGHa)
Genotropin® pó liofilizado para solução injetável foi comparado com placebo em seis ensaios clínicos randomizados
envolvendo um total de 172 pacientes adultos com DGH. Estes ensaios incluíram um período de tratamento duplo cego
de 6 meses, durante o qual 85 pacientes receberam Genotropin® e 87 pacientes receberam placebo, seguido por um período
de tratamento aberto no qual os pacientes participantes receberam Genotropin® por um período de até 24 meses.
Genotropin® foi administrado por injeção subcutânea diária numa dose de 0,04 mg/kg/semana no primeiro mês de
tratamento e 0,08 mg/kg/semana nos meses seguintes.
Alterações benéficas na composição corporal foram observadas no final do período de tratamento de 6 meses para os
pacientes que receberam Genotropin® comparado aos pacientes que receberam placebo. A massa corporal magra, água
corporal total e relação massa magra/gorda aumentaram enquanto que a massa corporal gorda total e a circunferência da
cintura diminuíram. Estes efeitos na composição corporal foram mantidos quando o tratamento foi continuado além de 6
meses. A densidade mineral óssea diminuiu após 6 meses de tratamento, mas retornou aos valores basais após 12 meses
de tratamento.
Deficiência do hormônio de crescimento em crianças (DGHc)
Dois estudos avaliaram a eficácia e segurança de Genotropin® em crianças com deficiência de hormônio de crescimento
(DGH). Bierich, em 1987, avaliou 77 crianças, 49 sem tratamento prévio e 28 previamente tratadas com GH hipofisário.
A dose de Genotropin® utilizada foi 12 UI/m2 (superfície corpórea)/semana (4 mg/m2/semana), por via subcutânea (SC),
6 vezes por semana. Nos pacientes virgens deste tratamento, a velocidade de crescimento aumentou de 3,7 cm/ano para
14,9 cm/ano nos primeiros 3 meses, estabilizando-se em 12 cm/ano. Nos pacientes previamente tratados, a taxa de
crescimento de 5,6 cm/ano, aumentou para 10,7 cm/ano nos primeiros 3 meses e 8,5 cm/ano em 9 a 12 meses. Efeitos
colaterais indesejáveis não foram observados em nenhum paciente.
LLD_Bra_CDSv9.0_12Aug2019_EUPIL_06May2024_v1_GENPOI_21_VPS 2
01/Jul/2024
Albertsson-Wikland et. al., 1988, avaliaram 51 crianças, 23 sem tratamento prévio (grupo A) e 28 previamente tratadas
com GH hipofisário (grupo B). A dose de Genotropin® utilizada foi de 0,1 UI/kg/dia (0,033 UI/kg/dia ou 0,23