INDICAÇÕES Enemin é um laxativo osmótico que promove o esvaziamento intestinal. É indicado em casos de constipação e pode ser
utilizado no preparo para a realização de exames de cólon.
2.RESULTADOS DE EFICÁCIA
Um estudo avaliou a eficácia do preparo intestinal em crianças para o exame de videocolonoscopia, utilizando um
laxativo a base de sorbitol + laurilsulfato de sódio via retal em combinação com fosfato de sódio via retal ou manitol via
oral. Foram avaliadas 46 crianças com idade entre 2 dias e 12 anos, submetidas ao exame de videocolonoscopia. Em
todas as crianças, o preparo intestinal iniciou-se na véspera do exame com uma dieta pastosa seguido de uma bisnaga do
laxante contendo 4,64 g de sorbitol a 70% e 0,05 g de laurilsulfato de sódio por via retal. No dia do exame, as crianças
receberam dieta líquida seguido de lavagem intestinal com solução de fosfato de sódio (grupos A e B) ou ingestão de
metoclopramida e solução de manitol a 10% (grupo C). Durante o exame de videocolonoscopia a condição do preparo
intestinal foi avaliada. A aplicação do laxante contendo sorbitol + laurilsulfato de sódio foi considerada fácil em 70%
dos casos, com início de efeito em menos de 30 minutos e duração de menos de uma hora, não atrapalhando o sono da
criança. Foram relatados leves efeitos colaterais como dor abdominal e ardor anal. Das 46 crianças avaliadas, o preparo
intestinal se mostrou excelente em mais de 80% dos casos em todos os grupos avaliados. Desta forma, a utilização de
laxante contendo sorbitol + laurilsulfato de sódio via retal se mostrou uma alternativa eficaz no preparo intestinal para
exames de cólon em todas as faixas etárias, com rápido início de ação e efeito de curta duração1.
Outro estudo foi realizado utilizando um enema de laurilsulfoacetato de sódio + sorbitol em pacientes que iriam se
submeter ao exame de sigmoidoscopia, a fim de se avaliar a melhora na qualidade do exame. Os pacientes receberam o
medicamento por correio juntamente com as instruções de uso. No dia do exame, a qualidade de visualização, distância
alcançada e a influência das fezes nessa medição foram avaliadas. Além disso os pacientes foram questionados sobre
quaisquer dificuldades na administração do enema. Ao todo, 179 pacientes foram examinados; destes, 101 utilizaram o
enema e 78 foram examinados sem preparo prévio. Apenas um paciente relatou dificuldade em administrar o produto.
Não foram observadas mudanças macroscópicas na mucosa do cólon. O uso do enema melhorou significativamente a