INDICAÇÕES FURP-SULFATO FERROSO Solução oral 25 mg Fe++
Este medicamento é destinado ao tratamento da anemia por deficiência de ferro que decorre de privação alimentar,
perdas crônicas ou interferência na absorção de ferro. Prevenção e terapêutica da anemia na gravidez. Tratamento de
anemia em adolescentes, adultos e idosos. Prevenção da anemia ferropriva em prematuros.
FURP-SULFATO FERROSO Comprimido revestido 40 mg Fe++
Este medicamento é destinado ao tratamento da anemia por deficiência de ferro que decorre de privação alimentar,
perdas crônicas ou interferência na absorção de ferro em crianças com mais de 7 anos, jovens e adultos. Prevenção e
terapêutica da anemia da gravidez.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
FURP-SULFATO FERROSO_SOL OR_COM REV_BPROF_REV010 1
Estudo comparativo envolveu 245 lactentes da Zona da Mata, Pernambuco, com idade de 12 meses. O critério de
inclusão no estudo foi a intenção de residir na área durante os 18 meses subsequentes ao nascimento.
Cento e oitenta destas crianças com diagnóstico de anemia ferropriva leve a intensa (comprovada por exames
laboratoriais) receberam sulfato ferroso em doses equivalentes a 45 mg do elemento ferro por semana; as demais
constituíram o grupo controle. O parâmetro clínico utilizado como critério de classificação da anemia foi a taxa de
hemoglobina. Para a anemia leve, taxa de Hb entre 9,0-10,9 g/dL. Para a anemia moderada/grave, taxa de Hb < 9,0 g/dL
e sem anemia, taxa de Hb > 11,0 g/dL. Exames realizados 6 meses após admissão mostraram níveis de hemoglobina
iguais ou superiores a 11,0 g/dL em 42,5% delas sendo maior o aumento nas crianças com formas iniciais mais graves.
No grupo controle (não recebeu sulfato ferroso), 40,3% das crianças apresentaram anemia ao final do período de
observação de 18 meses. 1
Estudo desenvolvido no Centro de Atenção à Mulher do Instituto Materno Infantil de Pernambuco, em Recife, envolveu
150 gestantes anêmicas que receberam 300 mg de sulfato ferroso, equivalente a 60 mg de ferro elementar, sendo