INDICAÇÕES Fulphila® é indicado para redução na duração da neutropenia e da incidência de neutropenia febril em
pacientes tratados com quimioterapia citotóxica para malignidade (exceto leucemia mieloide crônica e
síndromes mielodisplásicas).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Fulphila® é um medicamento biológico desenvolvido pela via da comparabilidade (biossimilar). O programa
de desenvolvimento do produto foi projetado para demonstrar a comparabilidade entre Fulphila® e
Neulastim®.
Dados de Neulastim®
Em dois estudos clínicos pivotais, randomizados, duplo-cegos em pacientes de alto risco com câncer de mama
estágio II-IV submetidos à quimioterapia mielossupressora composta por doxorrubicina e docetaxel, o uso de
Neulastim administrado uma única vez por ciclo reduziu a duração da neutropenia e a incidência de
neutropenia febril de forma semelhante ao observado com as administrações diárias de filgrastim (mediana de
11 administrações diárias). Na ausência de terapia de suporte com fator de crescimento, esse esquema
quimioterápico resultou em neutropenia de grau 4, com duração média de 5 a 7 dias, e em uma incidência de
neutropenia febril de 30 a 40%. Em um destes estudos (n = 157), em que se empregou uma dose fixa de
pegfilgrastim de 6 mg, a duração média de neutropenia de grau 4 foi de 1,8 dias para o grupo de pegfilgrastim
e de 1,6 dias no grupo do filgrastim (diferença de 0,23 dias, 95% IC de -0,15; 0,63). Durante todo o estudo, a
taxa de neutropenia febril foi de 13% nos pacientes tratados com pegfilgrastim e de 20% nos pacientes tratados
com filgrastim (diferença 7%, 95% IC de -19%; 5%). Em um segundo estudo (n = 310), em que se empregou
uma dose ajustada ao peso (100 μg/kg), a duração média da neutropenia de grau 4 no grupo tratado com
Neulastim foi de 1,7 dias e de 1,8 dias no grupo tratado com filgrastim (diferença 0,03 dias, 95% IC de -0,36;
Fulphila_Bula Profissional de Saúde Comercial_AR.27.01.2025
2
0,30). A taxa global de neutropenia febril foi de 9% nos pacientes tratados com pegfilgrastim e de 18% nos
pacientes tratados com filgrastim (diferença de 9%, 95% IC de -16,8%; -1,1%).
Em um estudo clínico controlado com placebo, duplo-cego em pacientes com câncer de mama, o efeito de
pegfilgrastim sobre a incidência de neutropenia febril foi avaliado após uma administração de um esquema
quimioterápico associado a uma taxa de neutropenia febril de 10 a 20% (docetaxel 100 mg/m2, a cada 3
semanas, durante 4 ciclos). Novencentos e vinte e oito pacientes foram randomizados para receber uma dose
única de pegfilgrastim ou placebo, aproximadamente 24 horas (Dia 2) após a quimioterapia em cada ciclo. A
incidência de neutropenia febril foi inferior nos pacientes randomizados para receber pegfilgrastim, em
comparação aos que receberam placebo (1% versus 17%, p ≤ 0,001). A incidência de hospitalizações e de uso
de antiinfecciosos IV associados ao diagnóstico clínico de neutropenia febril foi menor no grupo que usou
pegfilgrastim comparado ao placebo (1% versus 14%, p < 0,001; e 2% versus 10%, p < 0,001).
Um estudo clínico pequeno (n = 83), Fase II, randomizado, duplo-cego realizado em pacientes recebendo
quimioterapia para leucemia mieloide aguda de novo, comparou-se pegfilgrastim (dose única de 6 mg) com
filgrastim administrado durante a quimioterapia de indução. O tempo mediano para a recuperação de
neutropenia grave foi estimado em 22 dias em ambos os grupos de tratamento. O resultado a longo prazo não
foi estudado (vide “5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”).
Dados de Fulphila® X Neulastim®
Em um estudo randomizado (n=194), duplo-cego em pacientes com câncer de mama estágio de risco II ou III
submetidos a tratamento quimioterápico utilizando doxorrubicina, ciclofosfamida e docetaxel, o uso de
Fulphila® administrado uma única vez por ciclo reduziu a duração da neutropenia e a incidência de neutropenia
febril de forma semelhante àquela observada na administração de Neulastim. Os pacientes foram randomizados