INDICAÇÕES - Tumores Metastáticos de Testículo
A cisplatina está indicada na poliquimioterapia estabelecida com outros agentes aprovados, em pacientes portadores de
tumores metastáticos de testículo que já se submeteram ao tratamento cirúrgico e/ou radioterápico apropriados.
- Tumores Metastáticos de Ovário
A cisplatina está indicada em combinações terapêuticas estabelecidas com outros agentes quimioterapêuticos aprovados,
em pacientes portadoras de tumores metastáticos de ovário, já submetidas a procedimentos cirúrgicos e/ou
radioterapêutico apropriados. A cisplatina como agente isolado é indicada como terapia secundária em pacientes
portadores de tumores ovarianos metastáticos refratários à quimioterapia padrão, que não tenham sido previamente
tratados com cisplatina.
- Câncer Avançado de Bexiga
A cisplatina está indicada como agente único em pacientes portadores de câncer de células de transição da bexiga não
mais sensível a tratamentos locais, tais como cirurgia e/ou radioterapia.
- Carcinomas Espinocelulares de Cabeça e Pescoço
A cisplatina está indicada em combinação quimioterapêutica com outros agentes aprovados, em pacientes portadores de
carcinomas espinocelulares de cabeça e pescoço, como um adjunto aos procedimentos cirúrgico e/ou radioterapêutico
apropriados.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA