INDICAÇÕES Glink® MET® é indicado como adjuvante da dieta e do exercício, para melhorar o controle glicêmico em pacientes com
diabetes mellitus tipo 2 (DM2), em que a dose máxima tolerada de metformina sozinha não proporciona um controle
adequado ou em pacientes que já estão sendo tratados com a combinação linagliptina e metformina e apresentam controle
adequado.
Pode ser utilizado em associação à sulfonilureia (como terapia de associação tripla) como adjuvante à dieta e exercício
físico em pacientes em que as doses máximas toleradas de metformina e da sulfonilureia não proporcionam um controle
glicêmico adequado.
Pode ser utilizado em associação à insulina (como terapia de associação tripla) como adjuvante à dieta e exercício físico
para melhorar o controle glicêmico em pacientes quando a insulina e metformina isoladamente não proporcionam um
controle glicêmico adequado.
Também pode ser utilizado em combinação com um inibidor de SGLT-2 (ou seja, terapia de combinação tripla) como
adjuvante à dieta e exercício físico em pacientes não controlados adequadamente com as doses máximas de
metformina e do inibidor de SGLT-2.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos Clínicos
linagliptina como terapia associada à metformina
A eficácia e a segurança da terapia com linagliptina em combinação com metformina em pacientes com controle glicêmico
insatisfatório em monoterapia com metformina foram avaliadas em um estudo duplo-cego, controlado por placebo, com
24 semanas de duração. A linagliptina associada à metformina forneceu melhora significativa na HbA1c (alteração de -
0,64% em comparação a placebo), a partir de uma HbA1c basal média de 8%. A linagliptina também mostrou melhora
significativa na glicemia de jejum (GJ) de -21,1 mg/dL e na glicemia pós-prandial de 2 horas (GPP) de -67,1 mg/dL em
comparação ao placebo, assim como levou uma maior proporção de pacientes a atingir uma HbA1c alvo < 7,0%, (28,3%
em linagliptina versus 11,4% em placebo). A incidência de hipoglicemia observada em pacientes tratados com linagliptina
foi similar àquela com placebo. O peso corporal não diferiu significativamente entre os grupos.1
GLINMET_V.04-24 1
Em um estudo de terapia inicial controlado por placebo, de desenho fatorial, com 24 semanas de duração, linagliptina 2,5
mg administrada duas vezes ao dia em combinação com metformina (500 mg ou 1000 mg duas vezes ao dia) proporcionou
melhora significativa nos parâmetros glicêmicos comparado com ambas as monoterapias, conforme
resumido na tabela 1 (nível basal médio de HbA1c de 8,65%).
Tabela 1. Parâmetros glicêmicos na visita final (estudo de 24 semanas) para grupos tratados com linagliptina e
metformina isoladamente e em associação em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 não adequadamente
controlados com dieta e exercícios
linagliptina
linagliptina 2,5 mg
linagliptina 2,5 mg duas duas vezes
metformina metformina
5 mg vezes ao dia* ao dia*
500 mg 1000 mg
Placebo uma vez ao + +
duas vezes duas vezes
dia* metformina metformina
ao dia ao dia
500 mg duas 1000 mg
vezes ao dia duas vezes
ao dia
HbA1c (%)
Número de
n = 65 n = 135 n = 141 n=137 n=138 n=140
pacientes
Valor basal
8,7 8,7 8,7 8,7 8,5 8,7
(média)
Alteração em
relação ao
valor 0,1 -0,5 -0,6 -1,2 -1,1 -1,6
basal (média
ajustada)
Diferença em
relação ao
-0,6 -0,8 -1,3 -1,2 -1,7
placebo (média --
(-0,9, -0,3) (-1,0, -0,5) (-1,6, -1,1) (-1,5, 0,9) (-2,0, -1,4)
ajustada)
(IC de 95%)
Pacientes (n,
%) que
7 (10,8) 14 (10,4) 27 (19,1) 42 (30,7) 43 (31,2) 76 (54,3)
atingiram
HbA1c < 7%
Pacientes (%)
que receberam
29,2 11,1 13,5 7,3 8,0 4,3
medicação de
resgate
GJ (mg/dL)
Número de
n = 61 n = 134 n = 136 n = 135 n = 132 n = 136
pacientes
Valor basal
203 195 191 199 191 196
(média)
Alteração em
relação ao
valor basal 10 -9 -16 -33 -32 -49
(média
ajustada)
Diferença em
relação ao
-19 -26 -43 -42 -60
placebo (média --
(-31, -6) (-38, -14) (-56, -31) (-55, -30) (-72, -47)
ajustada)
(IC de 95%)
* Dose diária total de linagliptina é equivalente a 5 mg.
Reduções médias na HbA1c em relação ao basal foram, em geral, maiores para pacientes com valores de HbA1c basais
mais altos. Os efeitos nos lipídios plasmáticos foram, em geral, neutros. A redução do peso corporal com a combinação de
linagliptina e metformina foi similar àquela observada para metformina isolada ou placebo; não houve alteração em relação
GLINMET_V.04-24 2
ao basal para pacientes com linagliptina isolada. A incidência de hipoglicemia foi similar entre os grupos de tratamento
(placebo 1,4%, linagliptina 5 mg 0%, metformina 2,1% e linagliptina 2,5 mg mais metformina duas vezes ao dia 1,4%).
Além disso, esse estudo incluiu pacientes (n=66) com hiperglicemia mais grave (HbA1c basal ≥ 11%), que foram tratados
de forma aberta com linagliptina 2,5 mg e metformina 1000 mg duas vezes ao dia. Neste grupo de pacientes, o valor basal
médio de HbA1c foi 11,8% e a glicemia de jejum média foi 261,8 mg/dL. Reduções médias em relação ao basal de -3,74%
na HbA1c (n=48) e de -81,2 mg/dL na glicemia de jejum (n=41) foram observadas nos pacientes que completaram o
período de 24 semanas do estudo sem necessidade de terapia de resgate (n=48). Na análise da última observação (LOCF)
incluindo todos os pacientes com medidas de desfechos primários (n=65) até a última observação “sem terapia de resgate”,
as alterações em relação ao basal foram -3,19% para HbA1c e -73,6 mg/dL para glicemia de jejum.2
A eficácia e a segurança da linagliptina 2,5 mg duas vezes ao dia versus 5 mg uma vez ao dia em combinação com
metformina em pacientes com controle glicêmico insatisfatório em monoterapia com metformina foram avaliadas em um
estudo duplo-cego controlado por placebo de 12 semanas de duração. A linagliptina (2,5 mg duas vezes ao dia e 5 mg uma
vez ao dia) associada à metformina proporcionou melhora significativa nos parâmetros glicêmicos comparada com o