INDICAÇÕES Evortia é indicado para o tratamento do transtorno depressivo maior em adultos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
ESTUDOS EM HUMANOS
EFICÁCIA E SEGURANÇA CLÍNICA
A eficácia e a segurança da vortioxetina foram estudadas em um programa clínico no transtorno depressivo
maior (TDM) que incluiu aproximadamente 10.000 pacientes no total, dos quais mais de 6.200 foram
tratados com a vortioxetina. O programa incluiu 12 estudos de curto prazo placebo-controlados, 3 estudos
de curto-prazo com comparadores ativos (agomelatina, escitalopram e venlafaxina XR), 1 estudo de longo
prazo de prevenção de recaída e 5 estudos abertos de longo prazo. A eficácia da vortioxetina aumentou com
o aumento da dose. Além disso, a vortioxetina, no intervalo de dose de 5- 20 mg/dia, demonstrou eficácia
sobre uma ampla faixa de sintomas depressivos (avaliados pela melhora de todas as pontuações individuais
na MADRS) e sobre os sintomas de ansiedade na depressão (avaliados usando a pontuação total na Escala
de Hamilton para Ansiedade, HAM-A).
Eficácia no TDM em estudos de curto-prazo, placebo-controlados
A eficácia da vortioxetina foi demonstrada em pelo menos um grupo de dose em 9 dos 12 estudos de curto-
prazo placebo-controlados, mensurada pela melhora da pontuação total na Escala de Avaliação da
Depressão de Montgomery e Åsberg (MADRS) ou na Escala de Avaliação de Depressão de Hamilton de
24-itens (HAM-D24), e apoiada pela relevância clínica, demonstrada pelas proporções de respondedores,
de remitentes e pela melhora na pontuação da Impressão Clínica Global – Melhora (CGI-I).
Eficácia e tolerabilidade no TDM em estudos de curto-prazo, com comparadores ativos
A vortioxetina demonstrou vantagens em relação a antidepressivos em 3 estudos com comparadores ativos.
Pacientes com resposta inadequada ao tratamento com ISRS/IRSN
Em um estudo comparativo de 12 semanas duplo-cego, de doses flexíveis, em pacientes com depressão
moderada a grave que trocaram o tratamento antidepressivo após uma resposta inadequada no episódio
atual a um ISRS/IRSN, a vortioxetina 10-20 mg/dia foi significativamente melhor que a agomelatina 25-
50 mg/dia, conforme avaliado pela melhora da pontuação total na MADRS. A relevância clínica foi apoiada
pela proporção de remitentes e pela melhora das pontuações na CGI-I e na Escala de Incapacidade de
Sheehan (SDS).
Estudo comparativo versus venlafaxina XR
Em um estudo comparativo de 8 semanas, duplo-cego, dose-fixa, em pacientes com depressão moderada a
grave, a vortioxetina 10 mg/dia foi pelo menos tão efetiva quanto à venlafaxina XR 150 mg/dia, conforme
avaliado pela melhora da pontuação total na MADRS. A relevância clínica foi apoiada pela proporção de
remitentes e melhora das pontuações nas escalas CGI-I e SDS.
Pacientes com disfunção sexual emergente do tratamento na depressão
Em um estudo comparativo de 8 semanas, duplo-cego, de doses-flexíveis, em pacientes com baixos níveis
de sintomas depressivos (pontuação na Escala de Impressão Clínica Global – Gravidade [CGI-S] < 3 ao
início) e com disfunção sexual emergente do tratamento (TESD) e induzida por ISRS, a vortioxetina 10-20
mg/dia foi significativamente melhor do que o escitalopram 10-20 mg/dia na melhora da TESD induzida
por ISRS, conforme mensurado pela mudança na pontuação total do Questionário de Mudanças no
Funcionamento Sexual – Versão Breve (CSFQ-14). Os pacientes em ambos os grupos de tratamento
tiveram uma manutenção similar do efeito antidepressivo.
Manutenção
Evortia - comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 2
A manutenção da eficácia antidepressiva foi demonstrada em um estudo de prevenção de recaída. Pacientes
em remissão após um período inicial de tratamento aberto de 12 semanas com a vortioxetina foram
randomizados para vortioxetina 5 ou 10 mg/dia ou placebo e observados quanto à recaída durante um
período duplo-cego de pelo menos 24 semanas (24 a 64 semanas). A vortioxetina foi superior (p=0,004) ao
placebo na medida primária de eficácia, o tempo para recaída no TDM, com uma proporção de risco de 2,
ou seja, o risco de recaída foi duas vezes maior no grupo do placebo do que no grupo da vortioxetina.
Idosos
No estudo duplo-cego, controlado por placebo, de 8 semanas, de doses fixas dedicado a pacientes idosos
(idade ≥ 65 anos) deprimidos, a vortioxetina 5 mg/dia foi superior ao placebo conforme medido pela
melhora das pontuações totais na MADRS e na HAM-D 24.
No intervalo de dose de 5 a 20 mg/dia da vortioxetina, a eficácia e a tolerabilidade nos idosos esteve de
acordo com os resultados na população adulta.
Pacientes com depressão grave ou altos níveis de sintomas de ansiedade
A eficácia antidepressiva também foi demonstrada em pacientes gravemente deprimidos (pontuação total
na MADRS ≥ 30 ao início) e em pacientes deprimidos com altos níveis de sintomas ansiosos (pontuação
total HAMA ≥ 20 ao início) nos estudos de curto prazo, o que incluiu o estudo em idosos, e no estudo de
prevenção de recaída de longo prazo.
Disfunção cognitiva na depressão
Em um estudo de curto prazo no TDM dedicado a idosos (≥ 65 anos de idade), a vortioxetina (5 mg/dia)
demonstrou efeitos positivos em relação ao placebo tanto em um teste neuropsicológico de função
executiva, velocidade de processamento e atenção, o Teste de Substituição de Símbolos por Dígitos (DSST)
como em um teste de aprendizado e memória, o Teste de Aprendizado Auditivo-Verbal de Rey (RAVLT),
enquanto a referência ativa, a duloxetina, se diferenciou do placebo somente no RAVLT.
Além disso, a vortioxetina foi superior ao placebo em uma variedade de testes neuropsicológicos que
envolvem os processos cognitivos mencionados acima em um estudo desenhado para avaliar a disfunção
cognitiva no TDM em adultos (≤ 65 anos de idade). A vortioxetina (10 e 20 mg/dia) foi superior ao placebo
em uma medida de resultado primária, uma pontuação composta de cognição que compreende dois testes
neuropsicológicos, o DSST e o RAVLT. Uma melhora no desempenho foi observada em todas as medidas
secundárias de desempenho cognitivo e em um desfecho de função cognitiva reportado pelo paciente.
Em ambos os estudos, o efeito da vortioxetina no desempenho cognitivo foi principalmente um efeito
independente ao invés de um efeito indireto em função da melhora dos sintomas depressivos.
Qualidade de vida relacionada à saúde e funcionamento geral
A vortioxetina foi superior ao placebo na qualidade de vida relacionada à saúde, conforme avaliado usando-
se o Resumo de Componentes Mentais de 36 Itens (SF-36) e as Pontuações Total e de Satisfação de Vida
do Questionário de Bem-Estar, Satisfação e Qualidade de Vida. Isso foi embasado pelas melhoras
clinicamente relevantes na classificação de saúde geral conforme mensurado usando-se o EQ-5D (índice
EuroQol) e no funcionamento geral conforme avaliado pela pontuação total na Escala de Incapacidade de
Sheehan (SDS) nas áreas de trabalho, vida social e vida familiar versus placebo ou comparador ativo
(agomelatina). Além disso, os efeitos superiores em relação ao placebo sobre a qualidade de vida
relacionada à saúde foram mantidos no estudo de longa-duração de prevenção de recaída.
Tolerabilidade e segurança
A segurança e a tolerabilidade da vortioxetina foram estabelecidas em estudos de curto e longo prazos ao
longo do intervalo de dose de 5 a 20 mg/dia1-5. Vide a seção “REAÇÕES ADVERSAS” quanto a
informações sobre efeitos indesejáveis.
A vortioxetina não aumentou a incidência de insônia ou sonolência em relação ao placebo.
Evortia - comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 3
Em estudos clínicos de curto e longo prazo controlados por placebo, os potenciais sintomas de
descontinuação foram sistematicamente avaliados após a interrupção abrupta do tratamento com a
vortioxetina. Não houve diferenças clinicamente relevantes ao placebo na incidência ou natureza dos
sintomas de descontinuação após o tratamento de curto prazo (6-12 semanas) ou de longo prazo (24-64
semanas) com a vortioxetina.
A incidência de reações sexuais adversas relatadas pelos pacientes foi baixa e semelhante a do placebo em
estudos clínicos de curto e longo prazo com a vortioxetina. Em estudos que usaram a Escala de Experiência
Sexual do Arizona (ASEX), a incidência de disfunção sexual emergente do tratamento (TESD) e a
classificação total do ASEX não demonstraram diferenças significativas com relação ao placebo em
sintomas de disfunção sexual para doses de 5-20 mg/dia, entretanto doses mais elevadas foram associadas
com um aumento numérico na TESD.
A vortioxetina não teve efeitos, em relação ao placebo, sobre o peso corporal, frequência cardíaca e pressão
arterial em estudos clínicos de curto e longo prazo.
Nenhuma alteração clinicamente significativa foi observada em avaliações hepáticas e renais em estudos
clínicos.
A vortioxetina não demonstrou nenhum efeito clinicamente significativo sobre parâmetros de ECG,
incluindo os intervalos de QT, QTc, PR e QRS, em pacientes com transtorno depressivo maior (TDM). Em
um estudo dedicado à avaliação do intervalo QTc em indivíduos saudáveis, em doses de até 40 mg/dia,
nenhum potencial para o prolongamento do intervalo de QTc foi observado.
População pediátrica
Foram conduzidos dois estudos de eficácia e segurança de curto prazo, randomizados, duplo-cegos,
controlados por placebo, de dose fixa (vortioxetina 10 mg/dia e 20 mg/dia), com referência ativa
(fluoxetina); um em crianças de 7 a 11 anos com TDM e um em adolescentes de 12 a 17 anos com TDM.
Os estudos incluíram um período de introdução de placebo simples-cego de 4 semanas com intervenção
psicossocial padronizada (estudo em crianças de 7 anos N=677, estudo em adolescentes de 12 a 17 anos
N=777) e apenas os não respondedores do período de introdução foram randomizados (estudo em crianças
de 7 a 11 anos N=540, estudo em adolescentes de 12 a 17 anos N=616). No estudo em crianças de 7 a 11
anos de idade, a vortioxetina não foi estatisticamente significativamente diferente do placebo com base na
pontuação total da Escala de Avaliação de Depressão Infantil Revisada (CDRS-R) na semana 8, nem a
referência ativa (fluoxetina 20 mg/ dia). A descontinuação devido a eventos adversos foi de 2,0% em
pacientes tratados com vortioxetina 20 mg/dia, 1,3% para vortioxetina 10 mg/dia, 0,7% para placebo e
nenhuma descontinuação para fluoxetina. Em geral, o perfil de eventos adversos da vortioxetina em
crianças foi semelhante ao observado em adultos. Os eventos adversos mais comumente relatados (com um
limite de 5%) nos grupos de tratamento com vortioxetina foram náusea, dor de cabeça, vômito e dor
abdominal. A incidência de náusea, vômito e dor abdominal foi maior nos grupos de vortioxetina do que
no grupo de placebo. Ideação e comportamento suicida foram relatados como eventos adversos durante o
período de introdução simples-cego de 4 semanas (placebo 2/677 [0,3%]) e durante o período de tratamento
de 8 semanas (vortioxetina 10 mg/dia 1/151 [ 0,7%], placebo 1/153 [0,7%]). A ideação e o comportamento
suicida medidos pela Escala de Classificação de Gravidade do Suicídio de Columbia (C-SSRS) foram
semelhantes entre os grupos de tratamento.
No estudo em adolescentes com idades compreendidas entre os 12 e os 17 anos, a vortioxetina não foi
estatisticamente significativamente superior ao placebo com base na pontuação total do CDRS-R. A
referência ativa (fluoxetina 20 mg/dia) separou-se estatisticamente do placebo na pontuação total do CDRS-
R. Em geral, o perfil de reações adversas da vortioxetina em adolescentes foi semelhante ao observado em
adultos. A descontinuação devido a eventos adversos (principalmente devido a ideação suicida, náuseas e
Evortia - comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 4
vômitos) foi maior em pacientes tratados com vortioxetina 20 mg/dia (5,6%) em comparação com
vortioxetina 10 mg/dia (2,7%), fluoxetina (3,3%), e placebo (1,3%). Os eventos adversos mais comumente
relatados nos grupos de tratamento com vortioxetina foram náuseas, vômitos e dor de cabeça. Ideação e
comportamento suicida foram relatados como eventos adversos durante o período de introdução simples-
cego de 4 semanas (placebo 13/777 [1,7%]) e durante o período de tratamento de 8 semanas (vortioxetina
10 mg/dia 2/147 [1,4%], vortioxetina 20 mg/dia 6/161 [3,7%], fluoxetina 6/153 [3,9%], placebo 0/154
[0%]). A ideação e o comportamento suicida medidos pelo C-SSRS foram semelhantes entre os grupos de
tratamento.
Dois estudos de extensão abertos de longo prazo foram realizados com doses de vortioxetina de 5 a 20
mg/dia e com duração de tratamento de 6 meses (N=662) e 18 meses (N=94), respectivamente. No geral, o
perfil de segurança e tolerabilidade da vortioxetina em pacientes pediátricos após uso a longo prazo foi
comparável ao observado em pacientes pediátricos após uso a curto prazo.
Referências
Alvarez E et al. A double-blind, randomized, placebo-controlled, active reference study of Lu AA21004 in