INDICAÇÕES Glucoreumin® é um medicamento utilizado no tratamento de artrose ou osteoartrite primária e secundária e suas
manifestações.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Vários estudos clínicos avaliaram os efeitos do sulfato de glicosamina 5,6,7. Estudos recentes têm sugerido que a
glicosamina impede eficientemente a progressão de longo prazo da osteoartrite5,6,7. Uma meta-análise de 15 estudos
placebo-controlados, randomizados avaliaram a eficácia estrutural e sintomática da glicosamina oral na osteoartrite
de joelho e demonstrou eficácia para a glicosamina no índice de estreitamento do espaço articular e no índice WOMAC
(Western Ontario Macmaster University Osteoarthritis). Eficácias semelhantes foram demonstradas para a
glicosamina no índice Lequesne (algo-funcional) e escala analógica visual para dor e mobilidade. A degeneração da
cartilagem articular foi mais lenta com a administração diária em longo prazo da glicosamina oral na dose mínima de
1.500 mg durante um período mínimo de três anos5.
Por meio de um estudo randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, 202 pacientes com osteoartrite moderada do
joelho foram tratados com 1.500 mg de sulfato de glicosamina ou placebo uma vez ao dia. A glicosamina reduziu o
estreitamento do espaço articular no fim de cada ano do estudo. No 3º ano do estudo, os pacientes que receberam
placebo tiveram um estreitamento do espaço articular de - 0,19 mm enquanto que os pacientes que tomaram a
glicosamina apresentaram um aumento discreto (+0,04 mm) (p=0,001 entre os grupos). Os sintomas foram avaliados
Glucoreumin_Bula_Profissional
pelos índices WOMAC e Lequesne, os quais melhoraram 15% e 20% em relação ao basal com glicosamina (p<0,0001
e p=0,002, respectivamente) comparado com o placebo6.
Em outro estudo randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, a administração por via oral de 1.500 mg de sulfato
de glicosamina, uma vez ao dia, impediu significantemente as modificações estruturais da articulação do joelho em
indivíduos com osteoartrite por um período de três anos. O grupo placebo (n=106) teve um estreitamento progressivo
do espaço articular e uma perda média após três anos de 0,31 mm (95% de Intervalo de confiança (IC) -0,48 a -0,13).
O grupo glicosamina (n=106) não apresentou perda significante do espaço articular (- 0.06 mm (95% IC -0.22 a -
0.09)). Os sintomas avaliados pelos escores de WOMAC pioraram discretamente no grupo placebo, mas melhoraram
20% a 25% no grupo glicosamina. A diferença entre os escores de sintomas do grupo placebo e glicosamina foi
significante (p=0,016). Os escores da subescala WOMAC que mediram a dor e a função física foram melhores
significantemente com o grupo glicosamina comparado com o placebo (p=0.047 para a dor e p=0.020 para a função
física), mas somente modificações mínimas na rigidez articular foram notadas entre os grupos7.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS