INDICAÇÕES GLOBOXAREL é indicado para a prevenção de tromboembolismo venoso (TEV) em pacientes adultos submetidos à
cirurgia eletiva de artroplastia de joelho ou quadril.
GLOBOXAREL é indicado para o tratamento de trombose venosa profunda (TVP) e prevenção de trombose venosa
profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP) recorrentes, em adultos.
GLOBOXAREL é indicado para o tratamento de embolia pulmonar (EP) e prevenção de embolia pulmonar (EP) e
trombose venosa profunda (TVP) recorrentes, em adultos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
- Prevenção de eventos tromboembólicos venosos (TEV)
Prevenção de eventos tromboembólicos venosos (TEV) em pacientes submetidos à cirurgia ortopédica de grande porte
dos membros inferiores.
O programa clínico da rivaroxabana foi elaborado para demonstrar a eficácia de Xarelto® (rivaroxabana) para a
prevenção de eventos tromboembólicos venosos (TEV), por exemplo, trombose venosa profunda (TVP) proximal e distal
e embolia pulmonar (EP) em pacientes submetidos à cirurgia ortopédica de grande porte dos membros inferiores. Mais de
9.500 pacientes (7.050 em cirurgia de artroplastia total do quadril e 2.531 em cirurgia de artroplastia total do joelho)
foram estudados em estudos clínicos de fase III controlados, duplo-cegos, randomizados, o programa RECORD.
Xarelto® (rivaroxabana) em dose de 10 mg uma vez ao dia, iniciada no mínimo 6 horas após a cirurgia, foi comparada
a 40 mg de enoxaparina uma vez ao dia, iniciada em 12 horas antes da cirurgia.
Em três estudos de fase III (ver Tabela 1), a rivaroxabana reduziu significativamente a taxa de TEV total (qualquer TVP
venograficamente detectada ou sintomática, EP não-fatal ou morte) e de TEV maior (TVP proximal, EP não-fatal e morte
relacionada ao TEV), os desfechos finais (“endpoints”) de eficácia primária e secundária maior pré-especificados. Além
GLOBOXAREL_Bula_Profissional Página 2 de 37
disso, em todos os três estudos, a taxa de TEV sintomático (TVP sintomática, EP não-fatal, morte relacionada a um TEV)
foi menor nos pacientes tratados com Xarelto® (rivaroxabana), em comparação aos pacientes tratados com
enoxaparina.
O objetivo final principal de segurança, sangramento importante, mostrou taxas comparáveis para pacientes tratados com
10 mg de Xarelto® (rivaroxabana) em comparação a 40 mg de enoxaparina.
RECORD 1 RECORD 2 RECORD 3
População 4.541 pacientes submetidos a 2.509 pacientes submetidos a 2.531 pacientes submetidos a
do Estudo cirurgia de artroplastia total do cirurgia de artroplastia total cirurgia de artroplastia total
quadril do quadril do joelho
Dosagem e Rivaroxaba Enoxapari p Rivaroxaba enoxapari p rivaroxaba Enoxapari p
Duração Do na 10 mg na 40 mg na 10 mg na 40 mg na 10 mg na 40 mg
ratamento 1x/d 35 ± 4 1x/d 35 ± 1x/d 35 ± 4 1x/d 12 ± 1x/d 12 ± 1x/d 12 ±
dias 4 dias dias 2 dias 2 dias 2 dias
TEVs totais 18 58 <0,00 17 81 <0,00 79 166 <0,00
(1,1%) (3,7%) 1 (2,0%) (9,3%) 1 (9,6%) (18,9%)
1
Taxa de 4 33 <0,00 6 49 <0,00 9 24 0,01
TEVs (0,2%) (2,0%) 1 (0,6%) (5,1%) 1 (1,0%) (2,6%)
importantes
TEVs 6 11 3 15 8 24
sintomático (0,4%) (0,7%) (0,4%) (1,7%) (1,0%) (2,7%)
s
Sangramen 6 2 1 1 7 6
tos (0,3%) (0,1%) (0,1%) (0,1%) (0,6%) (0,5%)
importantes
A análise dos resultados agrupados dos ensaios clínicos de fase III corroborou os dados obtidos nos estudos individuais
referentes à redução de TEVs totais, de TEVs importantes e de TEVs sintomáticos com 10 mg de Xarelto®
(rivaroxabana) uma vez ao dia, em comparação a 40 mg de enoxaparina uma vez ao dia.
Além do programa RECORD de fase III, foi conduzido um estudo pós-comercialização, coorte, aberto não-
intervencional, (XAMOS) em 17.413 pacientes submetidos à cirurgia ortopédica de grande porte de joelho ou quadril,
para comparar rivaroxabana com outra tromboprofilaxia farmacológica padrão de tratamento no contexto da vida real.
TEV sintomático ocorreu em 57 (0,6 %) pacientes no grupo rivaroxabana (n=8.778) e 88 (1,0 %) pacientes no grupo
padrão de tratamento ((n=8.635; HR 0,63; IC 95 % = 0,43 - 0,91); população de segurança). Ocorreram sangramentos
importantes em 35 (0,4 %) e 29 (0,3 %) dos pacientes do grupo rivaroxabana e do grupo padrão de tratamento,
respectivamente (HR 1,10; IC 95 % = 0,67 – 1,80). Este estudo não-intervencional confirmou os resultados de eficácia e
segurança observados no programa RECORD.
- Tratamento de trombose venosa profunda (TVP) e embolia pulmonar (EP) e prevenção de TVP e EP
recorrentes
O programa clínico de Xarelto® foi desenhado para demonstrar a eficácia do medicamento no tratamento inicial e
continuado de trombose venosa profunda (TVP) aguda e embolia pulmonar (EP) e na prevenção de TVP e de EP
recorrentes.
GLOBOXAREL_Bula_Profissional Página 3 de 37
Mais de 12.800 pacientes foram estudados em quatro estudos clínicos de fase III, randomizados, controlados (EINSTEIN
TVP, EINSTEIN EP, EINSTEIN Extension e EINSTEIN CHOICE) e adicionalmente foi realizada uma análise
combinada predefinida dos estudos Einstein TVP e Einstein EP (veja Tabela 4). A duração total do tratamento
combinado em todos os estudos foi de até 21 meses.
No estudo EINSTEIN TVP, 3.449 pacientes com TVP aguda foram estudados para o tratamento de TVP e prevenção de
TVP e de EP recorrentes. A duração do tratamento foi de até 12 meses dependendo do julgamento clínico do
investigador.
Para as três semanas iniciais de tratamento da TVP aguda, uma dose de 15 mg de Xarelto® (rivaroxabana) foi
administrada duas vezes ao dia. Isto foi seguido por uma dose de 20 mg de Xarelto® (rivaroxabana) uma vez ao dia.
No estudo EINSTEIN EP, 4.832 pacientes com EP aguda foram estudados para o tratamento de EP e prevenção de TVP
e EP recorrentes. A duração do tratamento foi de até 12 meses dependendo do julgamento clínico do investigador.
Para o tratamento inicial de EP aguda, uma dose de 15 mg de rivaroxabana foi administrada duas vezes ao dia por três
semanas. Isso foi seguido por uma dose de 20 mg de rivaroxabana uma vez ao dia.
Em ambos os estudos EINSTEIN TVP e EINSTEIN EP, o regime de tratamento comparador consistiu em administrar
enoxaparina por pelo menos cinco dias em combinação com antagonista da vitamina K até que o valor de TP/RNI
atingisse a faixa terapêutica ( 2,0). O tratamento foi continuado com o antagonista da vitamina K com dose ajustada
para manter os valores de TP/RNI dentro da faixa terapêutica de 2,0 a 3,0.
No estudo EINSTEIN Extension, 1.197 pacientes com TVP ou EP foram estudados para a prevenção de TVP e de EP
recorrentes. A duração do tratamento foi de até 12 meses, dependendo do julgamento clínico do investigador. Xarelto®
(rivaroxabana) 20 mg uma vez ao dia foi comparado com placebo.
Os estudos EINSTEIN TVP, EP e Extension usaram os mesmos desfechos primário e secundário de eficácia
predefinidos. O desfecho primário de eficácia foi TEV recorrente sintomático, definido como o composto de TVP
recorrente ou EP fatal ou não fatal. O desfecho secundário de eficácia foi definido como o composto de TVP recorrente,
EP não fatal e mortalidade por todas as causas.
No estudo EINSTEIN CHOICE, 3.396 pacientes com TVP e/ou EP sintomática confirmada que completaram 6-12 meses
de tratamento anticoagulante foram estudados para a prevenção de EP fatal ou TVP ou EP recorrente sintomática não
fatal. Os pacientes com indicação de anticoagulação com dose terapêutica continuada foram excluídos do estudo. A