INDICAÇÕES FLEDOID® GEL é indicado nos quadros clínicos e processos em que é necessária uma ação anti-
inflamatória, antiexsudativa, anticoagulante, antitrombótica, fibrinolítica e se deseja a regeneração do tecido
conjuntivo, especialmente dos membros inferiores. Nos processos inflamatórios localizados, varizes, flebites
pós-infusão e pós-venóclise, tromboflebites superficiais, linfangites, linfadenites, hematomas, furúnculos e
mastite.
FLEDOID® GEL é especialmente apropriado para o alívio dos casos nos quais a presença de edema leva à
sensação de peso nas pernas.
FLEDOID_gel_AR030624_Bula Profissional de Saúde
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em um estudo duplo-cego, comparativo com placebo, dez pacientes foram avaliados quanto à absorção de
hematomas subcutâneos induzidos. A regressão dos hematomas foi significativamente mais rápida com o
tratamento com polissulfato de mucopolissacarídeo (MPS). O tempo médio para a redução em 50% dos
hematomas foi de, aproximadamente, quatro dias no grupo placebo, e pouco mais de dois dias, no grupo
tratado com MPS.
Foi realizado um estudo duplo-cego, comparativo com placebo, com 100 pacientes para avaliar a eficácia de
MPS no tratamento de tromboflebites pós-venóclise. Os sinais locais e os sintomas melhoraram após 58
horas no grupo que usou o produto, e, aproximadamente, 126 horas no grupo placebo. A regressão do trombo
foi quantificada por fibrinogênio marcado com iodo radioativo.
A prevenção e o tratamento de tromboflebites pós-venóclise também foram avaliadas em outro estudo. No
grupo 1 (n=44) o MPS foi aplicado algumas horas após o primeiro sinal inflamatório ou na remoção do
cateter, enquanto que no grupo 2 (n=44) a aplicação foi no momento da punção venosa. O aparecimento da
tromboflebite ocorreu em 1,6 dias no grupo 1 e 3,18 dias no grupo 2. Em relação à duração do tratamento,
esta foi de 2,45 dias e 1,58 dias para os grupos 1 e 2, respectivamente. Verificou-se, então, que a aplicação
profilática de MPS retarda o início da flebite, diminui a extensão da área atingida por essa inflamação e
acelera sua regressão.
Em outro estudo, 33 pacientes foram tratados com MPS por dez meses para avaliar a influência desse produto
no tratamento de varizes. Observaram-se diminuições significativas do processo inflamatório das veias das
pernas.
Também foram estudados 843 pacientes submetidos a cirurgias para varizes. Nos pacientes tratados com
MPS observou-se a regressão dos hematomas após 2-3 semanas, enquanto que nos demais os hematomas
regrediram após 6-8 semanas.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
FARMACODINÂMICA
A substância ativa de FLEDOID®, o mucopolissacarídeo, é esterificada semissinteticamente para o
polissulfato de mucopolissacarídeo e padronizada. A substância ativa é um polímero constituído por
componentes dissacarídeos, cada um dos quais contendo ácido urônico e hexosamina.
A ação anti-inflamatória é mediada pela inibição do complemento, leucotrieno B4 e prostaglandina E2
(PGE2) e também das enzimas proteolíticas lisossomais dos leucócitos polimorfonucleares do tecido