INDICAÇÕES Este medicamento é destinado ao tratamento das crises de ausência (pequeno mal).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Vinte voluntários sadios, em um ensaio duplo-cego, controlado, de doses crescentes de etossuximida
administrada uma vez ao dia ou 3 vezes ao dia foram analisados em um estudo de metabolismo. Steady-
state plasmático e urinário foram proporcionais às doses e equivalentes, quer o regime posológico fosse
uma ou três vezes ao dia. Os achados deste estudo reiteram a possibilidade de utilização da etossuximida
em dose única diária. Estes achados podem ser utilizados tanto no manejo clínico dos pacientes, como na
conduta da superdosagem. (Goulet JR, Kinkel AW, Smith TC Metabolism of ethosuximide. Clin