INDICAÇÕES Este medicamento é destinado ao tratamento de hipertensão (leve, moderada ou grave).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A alfametildopa vem sendo largamente utilizada e estudada há mais de 50 anos. Estudos, como os de Gillespie et al
(Circulation, 1961), Baylies et al (Lancet 1962), Dollery et al (Lancet, 1962), e Onesti et al. (AM. J. Card 1962)
comprovaram ao longo dos anos sua eficácia e segurança nos casos de hipertensão arterial leve - severa. No entanto,
nos dias atuais uma de suas melhores indicações é nas desordens hipertensivas da gravidez e na hipertensão crônica
em pacientes no período gestacional, graças à ampla experiência obtida quanto à segurança, para a mãe e o feto, de sua
utilização nesse período. A hipertensão durante a gravidez é extremamente comum. Os anti-hipertensivos
considerados seguros para uso nesse período são o labetalol, a alfametildopa e o nifedipino. O tratamento da
hipertensão arterial de média a moderada gravidade durante a gravidez pode não reduzir o risco materno ou fetal.
Alguns estudos sugerem uma abordagem medicamentosa apenas quando a hipertensão é severa, para diminuir os
riscos maternos e nesse caso, estudos recentes, como o de Ghanem FA. et al., de 2008, da East Carolina University,
evidenciam que as medicações mais extensivamente usadas com segurança, são a alfametildopa e os
betabloqueadores. Há, no entanto, outros estudos, como o estudo Canadense, de 2007, de Von Dadelszen P et al. que
sugerem uma abordagem mais precoce na hipertensão não severa da gravidez, buscando alcançar uma pressão
diastólica entre 80-105 mmHg. Ambos os estudos, no entanto, são unânimes na escolha dos medicamentos a serem