INDICAÇÕES ESOGASTRO® é indicado para o tratamento de doenças ácido-pépticas e alívio dos sintomas de azia,
regurgitação ácida e dor epigástrica.
 Doença do refluxo gastroesofágico (DRGE):
- Tratamento da esofagite de refluxo erosiva.
- Tratamento de manutenção para prevenir a recidiva de esofagite.
- Tratamento dos sintomas da DRGE, tais como: pirose/azia (queimação retroesternal), regurgitação ácida
e dor epigástrica.
 Pacientes que precisam de tratamento contínuo com anti-inflamatórios não-esteroidais (AINE):
- Tratamento dos sintomas gastrointestinais altos associados ao tratamento com AINE.
- Cicatrização de úlceras gástricas associadas ao tratamento com AINE, incluindo COX-2 seletivos.
- Prevenção de úlceras gástricas e duodenais associadas ao tratamento com AINE, incluindo COX-2
seletivos, em pacientes de risco.
 Tratamento da úlcera duodenal associada a Helicobacter pylori.
 Erradicação de Helicobacter pylori em associação com um tratamento antibacteriano adequado.
 Condições patológicas hipersecretoras incluindo síndrome de Zollinger-Ellison e hipersecreção
idiopática.
 Manutenção da hemostasia e prevenção de ressangramento de úlceras gástrica e duodenal após
tratamento com esomeprazol sódico IV.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Efeito na secreção ácida gástrica
Após a dose oral com 20 mg e 40 mg de esomeprazol, o início do efeito ocorre em uma hora. Após a
administração repetida de 20 mg de esomeprazol, uma vez ao dia, por cinco dias, o pico médio de
produção de ácido após a estimulação de pentagastrina é reduzido em 90%, quando medido 6-7 horas