Enbrel®
Laboratórios Pfizer Ltda.
Pó Liófilo Injetável
25 mg
ENBREL®
etanercepte
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
APRESENTAÇÃO
Cartucho contendo 4 estojos, unidos 2 a 2. Cada estojo contém 1 frasco-ampola com pó liófilo injetável contendo
25 mg de etanercepte, 1 seringa preenchida com 1 mL de água para injetáveis (diluente), 1 agulha, 1 adaptador e
2 lenços umedecidos com álcool.
Peso Líquido: 77 mg por frasco
VIA DE ADMINISTRAÇÃO: SOMENTE PARA USO SUBCUTÂNEO
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 2 ANOS DE IDADE
COMPOSIÇÃO
Princípio ativo: cada frasco-ampola contém 25 mg de etanercepte.
Excipientes: manitol, sacarose e trometamol.
Diluente: água para injetáveis.
Não contém conservante.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 1
11/Jan/2024
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
• Adultos com artrite reumatoide
Enbrel® (etanercepte) está indicado para redução dos sinais e sintomas e inibição da progressão do dano
estrutural em pacientes com artrite reumatoide ativa moderada a grave. Enbrel® pode ser iniciado em associação
ao metotrexato ou em monoterapia.
Enbrel® está indicado no tratamento da artrite reumatoide ativa moderada a grave, quando a resposta a um ou
mais DMARDs (drogas antirreumáticas modificadoras da doença) se mostrar insatisfatória.
Espondiloartrite Axial
• Adultos com espondilite anquilosante
Enbrel® é indicado para redução dos sinais e sintomas em pacientes com espondilite anquilosante ativa.
• Adultos com espondiloartrite axial não radiográfica
Enbrel® é indicado para o tratamento de adultos com espondiloartrite axial grave não radiográfica com sinais de
inflamação conforme indicado pela elevação de proteína C reativa (PCR) e/ou alteração à ressonância magnética,
que tenham apresentado uma resposta inadequada ou que são intolerantes à terapia convencional.
• Adultos com artrite psoriásica
Enbrel® é indicado na inibição do dano estrutural e na redução de sinais e sintomas de pacientes com artrite
psoriásica. Enbrel® pode ser iniciado em associação ao metotrexato ou em monoterapia.
• Adultos com psoríase em placas
Enbrel® é indicado para o tratamento de pacientes adultos (18 anos ou mais) com psoríase crônica em placas
moderada a grave que são candidatos à terapia sistêmica ou fototerapia.
• Pacientes pediátricos com psoríase em placas
Enbrel® é indicado para o tratamento de psoríase crônica grave em placas em crianças e adolescentes a partir de
6 anos de idade que estão inadequadamente controlados ou são intolerantes a outra terapia sistêmica ou
fototerapia.
• Pacientes pediátricos com artrite idiopática juvenil
Enbrel® está indicado no tratamento da artrite idiopática juvenil com curso poliarticular em crianças e
adolescentes a partir de 2 anos de idade que apresentaram resposta insatisfatória a um ou mais DMARDs (drogas
antirreumáticas modificadoras da doença).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Pacientes adultos com artrite reumatoide
A eficácia de Enbrel® foi avaliada em um estudo randomizado, duplo cego, controlado por placebo. O estudo
avaliou 234 pacientes adultos com artrite reumatoide ativa, que apresentaram falhas na terapia com, pelo menos
uma, mas não mais do que quatro (DMARDs. Doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel® ou placebo foram
administradas por via subcutânea duas vezes por semana, durante 6 meses consecutivos. Os resultados desse
estudo controlado foram expressos em porcentagem de melhora na artrite reumatoide usando os critérios de
resposta do Colégio Americano de Reumatologia (ACR).
Respostas de ACR 20 e 50 foram superiores em pacientes tratados com Enbrel® no mês 3 e no mês 6 comparado
aos pacientes tratados com placebo (ACR 20: Enbrel® 62% e 59%, placebo 23% e 11%, no mês 3 e no mês 6,
respectivamente; ACR 50: Enbrel® 41% e 40%, placebo 8% e 5% em 3 e 6 meses, respectivamente, p <0,01
Enbrel® vs. placebo em todos os pontos temporais para ambas as respostas, ACR 20 e ACR 50).
Cerca de 15% dos indivíduos que receberam Enbrel® atingiram uma resposta de ACR 70, no mês 3 e no mês 6,
em comparação com menos de 5% dos indivíduos que receberam placebo. Entre os pacientes que receberam
tratamento com Enbrel®, as respostas clínicas surgiram geralmente dentro de 1 a 2 semanas após o início do
tratamento e quase sempre duraram por 3 meses. Uma dose resposta foi observada; os resultados com 10 mg
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 2
11/Jan/2024
foram intermediários entre placebo e 25 mg. Enbrel® foi significativamente melhor que placebo em todos os
componentes dos critérios de resposta do ACR, bem como outras medidas de atividade de artrite reumatoide não
incluídas nos critérios de resposta do ACR, tal como a rigidez matinal. O Health Assessment Questionnaire
(HAQ), que incluiu incapacidade, vitalidade, saúde mental, estado geral de saúde, e status dos subdomínios de
saúde associado à artrite foi administrado a cada 3 meses durante o estudo. Todos os subdomínios do HAQ
mostraram melhora no grupo tratado com Enbrel® comparativamente ao grupo controle, em 3 e 6 meses.
Após a interrupção do uso de Enbrel®, os sintomas da artrite geralmente reapareceram dentro de um mês.
Baseado em resultados de estudos abertos, observou-se que a reintrodução do tratamento com Enbrel® após
períodos de descontinuações de, no máximo, 24 meses resultou na mesma magnitude das respostas que em
pacientes que receberam Enbrel® sem interrupção. Respostas duráveis continuadas foram observadas por até 10
anos em estudos de extensão abertos, quando os pacientes receberam tratamento com Enbrel® sem interrupção.
A eficácia de Enbrel® foi comparada ao metotrexato em um segundo estudo randomizado, controlado, com
avaliações radiográficas cegas como desfecho primário em 632 pacientes adultos com artrite reumatoide ativa
(<3 anos de duração), que nunca tinham recebido tratamento com metotrexato. Doses de 10 mg ou 25 mg de
Enbrel® foram administradas por via subcutânea duas vezes por semana durante um período máximo de 24
meses. As doses de metotrexato foram escalonadas a partir de 7,5 mg/semana até um máximo de 20 mg/semana
durante as primeiras 8 semanas do estudo e mantidas até um máximo de 24 meses. A melhora clínica, incluindo
início da ação do Enbrel® 25 mg em 2 semanas, foi semelhante ao observado nos estudos anteriores, e foi
mantida durante um período máximo de 24 meses. No início do estudo, os pacientes tinham um grau de
incapacidade moderado, com média de pontuação de 1,4 a 1,5 no HAQ. O tratamento com Enbrel® 25 mg
resultou numa melhoria substancial em 12 meses, com cerca de 44% dos pacientes alcançando uma pontuação
normal no HAQ (menor que 0,5). Esta melhora manteve-se no Ano 2 do estudo.
Neste estudo, a lesão articular estrutural foi avaliada por radiografia e expressa como alteração na Pontuação
Total de Sharp (ETS) e seus componentes, o grau de erosão e o estreitamento do espaço articular (EEA). Foram
analisadas radiografias das mãos/punhos e pés no início do estudo, em 6, 12 e 24 meses. A dose de 10 mg de
Enbrel® apresentou consistentemente menor efeito sobre danos estruturais do que a dose de 25 mg. Enbrel® 25
mg foi significativamente superior ao metotrexato no grau de erosão para 12 e 24 meses. As diferenças entre
metotrexato e Enbrel® 25 mg no ETS e no EEA não foram estatisticamente significativas. Os resultados são
mostrados na figura abaixo.
PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO ENTRE ENBREL® vs. METOTREXATO EM
PACIENTES COM ARTRITE REUMATOIDE COM <3 ANOS DE DURAÇÃO
Em outro estudo controlado, duplo cego, randomizado, a eficácia clínica, a segurança e a progressão radiográfica
na artrite reumatoide em pacientes tratados somente com Enbrel® (25 mg duas vezes por semana), somente com
metotrexato (7,5 a 20 mg semanalmente, mediana de 20 mg) e com a associação de Enbrel® e metotrexato
iniciados concomitantemente foram comparados a 682 pacientes adultos com artrite reumatoide ativa de 6 meses
a 20 anos de duração (mediana de 5 anos) que tiveram pelo menos uma resposta satisfatória à DMARD, com
exceção ao metotrexato.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 3
11/Jan/2024
Pacientes do grupo tratado com a associação de Enbrel® e metotrexato tiveram respostas significativamente
maiores de ACR 20, ACR 50 E ACR 70 e melhoria nas pontuações DAS e HAQ nas Semanas 24 e 52
comparados aos pacientes em cada um dos grupos de terapia isolada. A combinação de Enbrel® com metotrexato
também apresentou vantagens em relação à monoterapia com Enbrel® e à monoterapia com metotrexato após 24
meses.
RESULTADOS DE EFICÁCIA CLÍNICA NO MÊS 12: COMPARAÇÃO ENTRE ENBREL® vs.
METOTREXATO vs. ENBREL® EM COMBINAÇÃO COM METOTREXATO EM PACIENTES COM
ARTRITE REUMATOIDE DE 6 MESES A 20 ANOS DE DURAÇÃO
Enbrel® +
Desfecho metotrexato Enbrel®
metotrexato
(n=228) (n=223)
(n=231)
Resposta ACRa
ACR 20 58,8% 65,5% 74,5% †,φ
ACR 50 36,4% 43,0% 63,2% †,φ
ACR 70 16,7% 22,0% 39,8% †,φ
DAS
5,5 5,7 5,5
Pontuação no início do estudob
3,0 3,0 2,3 †,φ
Pontuação na Semana 52b
Remissãoc 14% 18% 37% †,φ
HAQ
1,7 1,7 1,8
Início do estudo
Semana 52 1,1 1,0 0,8 †,φ
a: Pacientes que não completaram 12 meses no estudo foram considerados como não respondedores.
b: Os valores para Pontuação de Atividade da Doença (DAS) são médios.
c: Remissão é definida como DAS<1,6.
Comparação emparelhada dos valores de p: † = p<0,05 para comparação de Enbrel® + metotrexato vs.
metotrexato e φ = p<0,05 para comparação com Enbrel® + metotrexato vs. Enbrel®.
A progressão radiográfica em 12 meses foi significativamente menor no grupo tratado com Enbrel® que no
grupo tratado com metotrexato, enquanto o grupo que recebeu a associação foi significativamente melhor na
desaceleração da progressão radiográfica que os grupos em monoterapia.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 4
11/Jan/2024
PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO ENTRE ENBREL® vs. METOTREXATO vs. ENBREL®
EM COMBINAÇÃO COM METOTREXATO EM PACIENTES COM ARTRITE REUMATOIDE DE 6
MESES A 20 ANOS DE DURAÇÃO (RESULTADO DE 12 MESES)
Comparação emparelhada dos valores de p: * = p<0,05 para comparação de
Enbrel® vs. metotrexato, † = p<0,05 para comparação de Enbrel® +
metotrexato vs. metotrexato e φ = p<0,05 para comparação de Enbrel® +
metotrexato vs. Enbrel®.
Vantagens significativas para o uso de Enbrel® em associação ao metotrexato em comparação ao uso isolado de
Enbrel® e ao uso isolado de metotrexato também foram observadas após 24 meses. Do mesmo modo, também
foram observadas vantagens significativas para Enbrel® em monoterapia comparativamente a metotrexato em
monoterapia após 24 meses.
Em uma análise na qual todos os pacientes que saíram do estudo por qualquer razão foram considerados como
tendo progredido, a porcentagem de pacientes que não apresentaram progressão (alteração ETS ≤0,5) aos 24
meses foi superior no grupo tratado com Enbrel® associado ao metotrexato comparado aos grupos que receberam
ou somente Enbrel® ou somente metotrexato (62%, 50% e 36%, respectivamente, p <0,05).
A diferença entre somente Enbrel® e somente metotrexato também foi significante (p <0,05). Entre os pacientes
que completaram a terapia total de 24 meses no estudo, as taxas de não progressão foram 78%, 70% e 61%,
respectivamente.
A eficácia e a segurança de Enbrel® 50 mg (2 injeções SC de 25 mg) administrado 1 vez por semana foram
avaliadas em um estudo duplo cego, controlado por placebo com 420 pacientes com artrite reumatoide ativa.
Neste estudo, 53 pacientes receberam placebo, 214 pacientes receberam 50 mg de Enbrel® uma vez por semana e
153 pacientes receberam 25 mg de Enbrel® duas vezes por semana. Os perfis de segurança e eficácia dos dois
regimes de tratamento com Enbrel® foram comparáveis em seus efeitos sobre os sinais e sintomas da artrite
reumatoide na Semana 8. Os dados da Semana 16 não apresentaram comparabilidade (não inferioridade) entre os
dois regimes.
População pediátrica com artrite idiopática juvenil
A segurança e a eficácia de Enbrel® foram avaliadas em um estudo de duas partes em 69 crianças com artrite
idiopática juvenil poliarticular que tiveram vários tipos de acometimento de artrite idiopática juvenil.
Foram incluídos pacientes entre 4 e 17 anos de idade, com artrite idiopática juvenil poliarticular ativa, de
moderada a grave, refratária ou intolerante a metotrexato; os pacientes permaneceram com uma dose estável de
uma única droga anti-inflamatória não esteroidal e/ou prednisona (≤0,2 mg/kg/dia ou máximo de 10 mg).
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 5
11/Jan/2024
Na 1a parte, todos os pacientes receberam 0,4 mg/kg (máximo de 25 mg por dose) de Enbrel® por via subcutânea
duas vezes por semana. Na 2a parte, os pacientes com uma resposta clínica no dia 90 foram randomizados para
continuar recebendo Enbrel® ou receber placebo durante quatro meses e foram avaliados para agudização da
doença.
As respostas foram medidas usando a ACR Pedi 30, definida como melhora ≥30 % em pelo menos três de seis e
piora ≥30% em não mais do que um de seis critérios de artrite idiopática juvenil, incluindo contagem de
articulações acometidas, limitação de movimento, avaliação global do médico e paciente/pais, avaliação
funcional, e Velocidade de Hemossedimentação (VHS). Recidiva da doença foi definida como piora ≥30% em
três de seis critérios para artrite idiopática juvenil e melhora de ≥30% em não mais de um de seis critérios de
artrite idiopática juvenil e um mínimo de 2 articulações acometidas.
Na 1a parte do estudo, 51 de 69 (74%) pacientes demonstraram uma resposta clínica e passaram para 2a parte. Na
2a parte, 6 de 25 pacientes (24%) que continuaram recebendo Enbrel® recidivaram da doença em comparação
com 20 de 26 (77%) dos pacientes que receberam placebo (p = 0,007). No início da 2a parte, o tempo médio para
recidiva foi ≥116 dias para os pacientes que receberam Enbrel® e 28 dias para os pacientes que receberam
placebo. Cada componente dos critérios de AIJ piorou no braço que recebeu placebo e permaneceu estável ou
melhorou no braço que continuou a receber Enbrel®. Os dados sugerem a possibilidade de uma maior taxa de
recidiva entre aqueles pacientes com VHS inicial elevado.
Dos pacientes que mostraram resposta clínica em 90 dias e entraram para a 2a parte do estudo, alguns dos que
receberam Enbrel® continuaram melhorando do mês 3 ao mês 7, enquanto aqueles que receberam placebo não
melhoraram.
Em um estudo aberto, de extensão de segurança, 58 pacientes pediátricos do estudo acima referido (a partir de 4
anos de idade no momento da inscrição) continuaram a receber o Enbrel® por até 10 anos. Taxas de eventos
adversos graves e infecções graves não aumentaram com a exposição em longo prazo.
Em outro estudo aberto de braço único (n = 127), 60 pacientes com oligoartrite estendida (OE) (15 pacientes de
2 a 4 anos de idade, 23 pacientes de 5 a 11 anos de idade e 22 pacientes de 12 a 17 anos de idade), 38 pacientes
com artrite relacionada com entesite (12 a 17 anos de idade) e 29 pacientes com artrite psoriásica (12 a 17 anos
de idade) foram tratados com Enbrel® numa dose de 0,8 mg/kg (até um máximo de 50 mg por dose)
administrada semanalmente por 12 semanas. Em cada um dos subtipos de AIJ, a maioria dos pacientes atendeu
aos critérios ACR Pedi 30 e demonstrou melhora clínica em desfechos secundários, como número de
articulações doloridas e avaliação global do médico. O perfil de segurança foi consistente com o observado em
outros estudos de AIJ.
Dos 127 pacientes no estudo original, 109 participaram do estudo de extensão aberto e foram acompanhados por
mais 8 anos, para um total de até 10 anos. Ao final do estudo de extensão, 84/109 (77%) pacientes haviam
concluído o estudo; 27 (25%) enquanto tomavam Enbrel® ativamente, 7 (6%) haviam retirado o tratamento
devido à doença baixa/inativa; 5 (5%) tinham reiniciado o Enbrel® após uma retirada anterior do tratamento; e 45
(41%) interromperam o Enbrel® (mas permaneceram em observação); 25/109 (23%) pacientes descontinuaram
definitivamente o estudo. As melhorias no estado clínico alcançadas no estudo original foram geralmente
mantidas para todos os desfechos de eficácia durante todo o período de acompanhamento. Os pacientes que
tomavam Enbrel® ativamente puderam entrar em um período de retratamento de retirada opcional uma vez
durante o estudo de extensão com base no julgamento do investigador da resposta clínica. Trinta pacientes
entraram no período de retirada. Foi relatado que 17 pacientes tiveram exacerbação (definida como ≥30% de
piora em pelo menos 3 dos 6 componentes do ACR Pedi com ≥30% de melhora em não mais do que 1 dos 6
componentes restantes e um mínimo de 2 articulações ativas); o tempo médio para exacerbação após a retirada
de Enbrel® foi de 190 dias. Treze pacientes foram retratados e o tempo médio de retratamento da retirada foi
estimado em 274 dias. Devido ao pequeno número de pontos de dados, esses resultados devem ser interpretados
com cautela.
Uma malignidade, a doença de Hodgkin, foi relatada no primeiro ano do estudo de extensão em um paciente
com AIJ OE de 18 anos de idade. O número (taxa ajustada à exposição por 100 pacientes-ano) de eventos
adversos graves, doenças malignas e infecções graves foi 40 (5,85 EP100PY), 1 (0,15 EP100PY) e 14 (2,05
EP100PY), respectivamente. O perfil de segurança foi consistente com o observado em outros estudos de AIJ.
Não foram feitos estudos em pacientes com artrite idiopática juvenil para avaliar os efeitos da terapia contínua
com Enbrel® naqueles que não responderam dentro dos 3 primeiros meses da terapia com Enbrel® nem para
avaliar a combinação com metotrexato. Além disso, os estudos não foram conduzidos para avaliar os efeitos da
redução da dose recomendada de Enbrel® após seu uso em longo prazo em pacientes com AIJ.
A segurança em longo prazo com monoterapia com Enbrel® (n = 103), Enbrel® mais metotrexato (n = 294), ou
monoterapia com metotrexato (n = 197) foi avaliada por até três anos em um registro de 594 crianças de 2 a 18
anos com artrite idiopática juvenil, 39 dos quais tinham entre 2 a 3 anos de idade. Em geral, as infecções foram
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 6
11/Jan/2024
mais comumente relatadas em pacientes tratados com Enbrel® comparado ao metotrexato (3,8 versus 2%), e as
infecções associadas ao uso de Enbrel® eram de natureza mais grave.
Pacientes adultos com artrite psoriásica
A eficácia de Enbrel® foi avaliada em um estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo em 205 pacientes
com artrite psoriásica. Os pacientes tinham entre 18 e 70 anos de idade e eram portadores de artrite psoriásica ativa (≥3
articulações edemaciadas e ≥3 articulações doloridas) em pelo menos umas das seguintes formas: (1) envolvimento
interfalangiano distal (EID); (2) artrite poliarticular (ausência de nódulos reumatoides e presença de psoríase); (3)
artrite mutilante; (4) artrite psoriásica assimétrica; ou (5) espondilite anquilosante.
Os pacientes também tinham psoríase em placa com lesão ≥2 cm de diâmetro. Tinham sido tratados com AINEs
(86%), DMARDs (80%) e corticosteroides (24%). Os pacientes que estavam em uso de metotrexato no momento
(estável por ≥2 meses) poderiam continuar recebendo uma dose estável de ≤25 mg/semana de metotrexato. Doses de
25 mg de Enbrel® (baseado em estudos de dose em pacientes com artrite reumatoide) ou placebo foram administrados
por via subcutânea duas vezes por semana durante 6 meses. No fim do estudo duplo-cego, os pacientes passaram para
um estudo de extensão aberto, de longo prazo, com duração total de até 2 anos.
As respostas clínicas foram expressas em porcentagem de pacientes que alcançaram a resposta de ACR 20, 50, 70 e
porcentagens com melhoria no Critério de Resposta de Artrite Psoriásica (PsACR).
RESPOSTAS DE PACIENTES COM ARTRITE PSORIÁSICA EM
ESTUDO CLÍNICO CONTROLADO POR PLACEBO
Porcentagem de Pacientes
Placebo Enbrel®a
Resposta - Artrite Psoriásica n=104 n=101
ACR 20
Mês 3 15 59b
Mês 6 13 50b
ACR 50
Mês 3 4 38b
Mês 6 4 37b
ACR 70
Mês 3 0 11b
Mês 6 1 9c
PsARC
Mês 3 31 72b
Mês 6 23 70b
a: 25 mg de Enbrel® SC duas vezes por semana
b: p<0,001, Enbrel® vs. placebo
c: p<0,01, Enbrel® vs. placebo
Entre os pacientes com artrite psoriásica que receberam Enbrel®, as respostas clínicas foram evidentes na primeira
visita (4 semanas) e mantidas durante 6 meses de terapia. Enbrel® foi significativamente melhor do que o placebo em
todas as medidas da atividade da doença (p <0,001), e as respostas foram semelhantes com e sem a terapia
concomitante com metotrexato.
A qualidade de vida em pacientes com artrite psoriásica foi avaliada utilizando o índice de incapacidade do HAQ. A
pontuação do índice de incapacidade melhorou significativamente em pacientes com artrite psoriásica tratados com
Enbrel®, comparativamente com o placebo (p <0,001).
Alterações radiográficas foram avaliadas no estudo de artrite psoriásica. Radiografias das mãos e dos pulsos foram
obtidas no início do estudo e em 6, 12 e 24 meses. Em uma análise na qual todos os pacientes que saíram do estudo
por qualquer razão foram considerados como tendo progredido, a porcentagem de pacientes sem progressão
(alteração ETS ≤0,5) aos 12 meses foi superior no grupo Enbrel®, comparativamente com o grupo do placebo (73 %
vs. 47%, respectivamente, p ≤ 0,001).
O efeito de Enbrel® na progressão radiográfica foi mantido em pacientes que continuaram o tratamento durante o
segundo ano. O abrandamento dos danos articulares periféricos foi observado em pacientes com envolvimento
poliarticular simétrico.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 7
11/Jan/2024
ALTERAÇÃO MÉDIA (DP) ANUALIZADA A PARTIR DO INÍCIO NA PONTUAÇÃO TOTAL DE
SHARP (ETS)
Placebo Enbrel®
Tempo (n=104) (n=101)
Mês 12 1,00 (0,29) -0,03 (0,09)a
DP=desvio-padrão
a: p=0,0001
O tratamento com Enbrel® resultou em melhoria da função física durante o estudo duplo-cego, e este benefício foi
mantido durante a exposição a longo prazo de até 2 anos.
Não há evidência suficiente da eficácia de Enbrel® em pacientes com espondilite anquilosante-símile e artrite
mutilante nas artropatias psoriásicas devido ao pequeno número de pacientes estudados.
Não foi realizado nenhum estudo em pacientes com artrite psoriásica usando o esquema posológico de 50 mg uma
vez por semana. A evidência de eficácia para este esquema posológico nessa população de pacientes tem sido
baseada nos dados de estudos realizados em pacientes com espondilite anquilosante.
Pacientes adultos com espondilite anquilosante
A eficácia de Enbrel® na espondilite anquilosante foi avaliada em 3 estudos randomizados, duplo-cegos comparando
a administração de 25 mg de Enbrel® duas vezes por semana com placebo. Num total, 401 pacientes foram incluídos,
dos quais 203 receberam o tratamento com Enbrel®.
O maior destes ensaios (n = 277) incluiu pacientes com idade entre 18 e 70 anos com espondilite anquilosante
ativa definida com a pontuação da escala visual análoga (VAS) ≥30 para a média de duração e intensidade da
rigidez matinal mais a pontuação VAS ≥ 30 para pelo menos 2 dos 3 parâmetros seguintes: avaliação global do
paciente; média dos valores VAS para dor nas costas noturna e dor nas costas total; média de 10 perguntas sobre
o Índice Funcional na Espondilite Anquilosante de Bath (BASDAI).
Os pacientes que receberam DMARDs, AINEs ou corticosteroides puderam continuar com doses estáveis.
Pacientes com anquilose completa da coluna vertebral não foram incluídos no estudo. Doses de 25 mg de Enbrel®
(baseado em estudos de dose em pacientes com artrite reumatoide) ou placebo foram administrados por via subcutânea
duas vezes por semana durante 6 meses em 138 pacientes.
A medida primária de eficácia (ASAS 20) foi uma melhoria ≥20% em pelo menos 3 dos 4 domínios da
Avaliação da Espondilite Anquilosante (ASAS) (avaliações globais do paciente, dor nas costas, BASDAI e
inflamação) e ausência de deterioração no domínio restante. Para as respostas de ASAS 50 e 70 utilizou-se os
mesmos critérios, com uma melhoria de 50% ou 70%, respectivamente.
Comparado ao placebo, o tratamento com Enbrel® resultou em melhora significativa no ASAS 20, ASAS 50 e
ASAS 70 após 2 semanas do início da terapia.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 8
11/Jan/2024
RESPOSTAS DE PACIENTES COM ESPONDILITE
ANQUILOSANTE EM UM ESTUDO CLÍNICO CONTROLADO
POR PLACEBO
Porcentagem de Pacientes
Placebo Enbrel®
Resposta - Espondilite Anquilosante n=139 n=138
ASAS 20
2 semanas 22 46a
3 meses 27 60a
6 meses 23 58a
ASAS 50
2 semanas 7 24a
3 meses 13 45a
6 meses 10 42a
ASAS 70
2 semanas 2 12b
3 meses 7 29b
6 meses 5 28b
a: p<0,001, Enbrel® vs. placebo
b: p=0,002, Enbrel® vs. placebo
Entre os pacientes com espondilite anquilosante que receberam Enbrel® as respostas clínicas foram evidentes no
momento da primeira visita (Semana 2) e foram mantidas através de 6 meses de terapia. As respostas foram
semelhantes em pacientes que receberam ou não terapias concomitantes no início do estudo.
Resultados similares foram obtidos em 2 estudos menores de espondilite anquilosante.
Num quarto estudo duplo-cego, controlado por placebo com 356 pacientes com espondilite anquilosante ativa,
avaliaram-se a eficácia e a segurança de 50 mg de Enbrel® (2 injeções subcutâneas de 25 mg) administrados uma
vez por semana versus 25 mg de Enbrel® administrados duas vezes por semana. Os perfis de segurança e eficácia para
os regimes de 50 mg uma vez por semana e 25 mg duas vezes por semana foram semelhantes.
Pacientes adultos com espondiloartrite axial não radiográfica
Estudo 1
A eficácia de Enbrel® em pacientes com espondiloartrite axial não radiográfica (EANR) foi avaliada em um
estudo randomizado, controlado por placebo, duplo-cego com duração de 12 semanas. O estudo avaliou 215
pacientes adultos (população por intenção de tratar modificada) com espondiloartrite axial não radiográfica ativa
- EANR (18 a 49 anos), definida pelos pacientes que cumprem com os critérios de classificação ASAS
(Avaliação da Sociedade Internacional de Espondiloartrite) para espondiloartrite axial, mas que não cumprem os
critérios modificados de Nova York para espondiloartrite axial. Os pacientes deveriam também apresentar uma
resposta inadequada para dois ou mais AINEs. No período de duplo-cego, os pacientes receberam 50 mg de
Enbrel® semanalmente ou placebo por 12 semanas. A primeira medida de eficácia (ASAS 40) foi 40% de
melhora em pelo menos três dos quatro domínios de ASAS e ausência de deterioração na remissão dos domínios.
Ressonâncias magnéticas da articulação sacro-ilíaca e da coluna foram realizadas para se avaliar a inflamação no
início do estudo na semana 12. O período duplo-cego foi seguido pelo período aberto no qual os pacientes
receberam 50 mg de Enbrel® semanalmente por um período adicional de até 92 semanas.
A comparação do tratamento com placebo e Enbrel® resultou em uma melhora estatisticamente significante no
ASAS 40, ASAS 20 e ASAS 5/6. Uma melhora significante também foi observada para a remissão parcial de
ASAS e BASDAI 50. Os resultados de 12 semanas são apresentados na tabela abaixo:
Resposta de Eficácia em Estudo Placebo-Controlado de pacientes com EANR: Percentual de pacientes que
alcançaram os desfechos
Estudo clínico placebo-controlado Placebo Enbrel®
Respostas na semana 12 n=106 a 109* n=103 a 105*
ASAS**40 15,7 32,4b
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 9
11/Jan/2024
ASAS 20 36,1 52,4c
ASAS 5/6 10,4 33,0a
ASAS remissão parcial 11,9 24,8c
BASDAI***50 23,9 43,8b
* Alguns pacientes não forneceram os dados completos para cada desfecho.
** ASAS = Avaliação da Sociedade Internacional de Espondiloartrite.
*** Índice de atividade da doença da espondilite anquilosante de Bath.
A: p<0,001, b:<0,01 e c:<0,05, respectivamente entre Enbrel® e placebo.
Na semana 12, houve uma melhora significante estatisticamente na pontuação (Consórcio de Pesquisa de
Espondiloartrite do Canadá) para articulação sacro-ilíaca medida pela ressonância magnética para pacientes
tratados com Enbrel®. A variação média ajustada a partir da linha de base foi de 3,8 para pacientes tratados com
Enbrel® (n=95) versus 0,8 para pacientes tratados com placebo (n=105) p<0,001.
A saúde, qualidade de vida e capacidade física foram avaliadas utilizando o BASFI (Índice funcional da
espondilite anquilosante de Bath), EuroQol 5D e questionários SF-36. Enbrel® apresentou uma grande melhora
estatisticamente significante na BASFI, EQ5D na Contagem Global de Estado de Saúde e do SF-36 Contagem
de Componente Físico desde o início até a semana 12 comparado com o placebo.
As respostas clínicas entre pacientes com espondiloartrite axial não radiográfica que receberam Enbrel® foram
evidentes no momento da primeira visita (2 semanas) e foram mantidas até 2 anos da terapia. Melhorias na saúde
relacionadas com qualidade de vida e função física também foram mantidas até 2 anos de terapia. Os dados de 2
anos não revelaram quaisquer novas descobertas de segurança.
Estudo 2
Este estudo multicêntrico, aberto, de fase 4, de 3 períodos avaliou a retirada e o retratamento de Enbrel® em
pacientes com EANR ativa que obtiveram uma resposta adequada [doença inativa definida como Pontuação de
Atividade da Doença Espondilite Anquilosante (ASDAS) proteína C reativa (PCR) inferior a 1,3] após 24
semanas de tratamento.
209 pacientes adultos com EANR ativa (18 a 49 anos de idade), definidos como aqueles pacientes que atendem
aos critérios de classificação de espondiloartrite axial da Sociedade Internacional de Avaliação de
Espondiloartrite (ASAS) (mas não atendem aos critérios modificados de Nova Iorque para EA), tendo achados
de ressonância magnética positivos (inflamação ativa na ressonância magnética altamente sugestiva de
sacroileíte associada com espondiloartrite axial) e/ou PCR positiva (definida como proteína C reativa de alta
sensibilidade [PCR] > 3 mg/L) e sintomas ativos definidos por um ASDAS-PCR maior ou igual a 2,1 na visita
de triagem, receberam abertamente Enbrel® 50 mg semanalmente mais AINE usado de forma estável na
dosagem anti-inflamatória ideal tolerada por 24 semanas no Período 1. Também era necessário que os pacientes
tivessem uma resposta inadequada ou intolerância a dois ou mais AINEs. Na semana 24, 119 (57%) pacientes
atingiram a doença inativa e entraram no Período 2, fase de retirada de 40 semanas, em que os indivíduos
interromperam o etanercepte, mas mantiveram o AINE de base. A principal medida de eficácia foi a ocorrência
de exacerbação (definida como uma taxa de ASDAS – VHS (velocidade de hemossedimentação de eritrócitos)
superior ou igual a 2,1) dentro de 40 semanas após a suspensão do Enbrel®. Os pacientes com exacerbação foram
tratados novamente com Enbrel® 50 mg semanalmente por 12 semanas (Período 3).
No Período 2, a proporção de pacientes com ≥1 exacerbação aumentou de 22% (25/112) na semana 4 para 67%
(77/115) na semana 40. No geral, 75% (86/115) dos pacientes apresentaram exacerbação em qualquer momento
dentro de 40 semanas após a retirada de Enbrel®.
O principal objetivo secundário do Estudo 2 foi estimar o tempo de exacerbação após a retirada do Enbrel® e,
adicionalmente, comparar o tempo de exacerbação para os pacientes do Estudo 1 que cumpriram os requisitos de
entrada na fase de retirada do Estudo 2 e a continuação da terapia com Enbrel®.
O tempo médio para a exacerbação após a suspensão do Enbrel® foi de 16 semanas (IC de 95%: 13-24 semanas).
Menos de 25% dos pacientes no Estudo 1 que não tiveram o tratamento interrompido experimentaram uma
exacerbação durante as 40 semanas equivalentes ao Período 2 do Estudo 2. O tempo para exacerbação foi
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 10
11/Jan/2024
estatisticamente significativamente menor em indivíduos que descontinuaram o tratamento com Enbrel® (Estudo
2) em comparação com indivíduos que receberam tratamento contínuo com etanercepte (Estudo 1), p <0,0001.
Dos 87 pacientes que entraram no Período 3 e foram tratados novamente com Enbrel® 50 mg semanalmente por
12 semanas, 62% (54/87) atingiram a doença inativa, com 50% deles atingindo-a em 5 semanas (IC de 95%: 4-8
semanas).
Pacientes adultos com psoríase em placas
A segurança e a eficácia de Enbrel® nos pacientes com psoríase em placas foram avaliadas em três estudos
randomizados, duplo-cegos e controlados por placebo. A avaliação final primária de eficácia nos três estudos foi
a proporção de pacientes em cada grupo de tratamento que atingiu o PASI 75 (ou seja, pelo menos uma melhora
de 75% na pontuação do Índice de Gravidade e Área da Psoríase [PASI] em relação à Fase Basal) em 12
semanas.
O Estudo 1 foi um estudo de fase 2 em pacientes com psoríase em placas ativa, mas clinicamente estável,
envolvendo >10% da área de superfície corpórea e com >18 anos de idade. Cento e doze (112) pacientes foram
randomizados para receber uma dose de 25 mg de Enbrel® (n=57) ou placebo (n=55) duas vezes por semana por
24 semanas.
O Estudo 2 foi um estudo de fase 3 e avaliou 652 pacientes com psoríase crônica em placas utilizando os
mesmos critérios de inclusão do Estudo 1 com a adição de um PASI mínimo de 10 na seleção. Enbrel® foi
administrado nas doses de 25 mg uma vez por semana, 25 mg duas vezes por semana ou 50 mg duas vezes por
semana por 6 meses consecutivos. Durante as 12 primeiras semanas do período de tratamento duplo-cego, os
pacientes receberam placebo ou uma das três doses de Enbrel® acima mencionadas. Após 12 semanas de
tratamento, os pacientes do grupo placebo iniciaram o tratamento com Enbrel® em regime cego (25 mg duas
vezes por semana); os pacientes nos grupos de tratamento ativo continuaram até a Semana 24 na dose para a qual
foram originalmente randomizados.
O Estudo 3 foi um estudo de fase 3 e avaliou 583 pacientes e utilizou os mesmos critérios de inclusão do Estudo
2. Os pacientes desse estudo receberam uma dose de 25 mg ou 50 mg de Enbrel® ou placebo duas vezes por
semana por 12 semanas e, em seguida, todos receberam Enbrel® 25 mg em regime aberto duas vezes por semana
por mais 24 semanas.
No Estudo 1, o grupo tratado com Enbrel® apresentou uma proporção significativamente maior de pacientes com
resposta PASI 75 na Semana 12 (30%) em comparação ao grupo placebo (2%) (p<0,0001). Em 24 semanas, 56%
dos pacientes do grupo Enbrel® haviam atingido PASI 75 em comparação a 5% dos que receberam placebo. Os
principais resultados dos Estudos 2 e 3 são apresentados a seguir.
RESPOSTAS DOS PACIENTES COM PSORÍASE NOS ESTUDOS 2 E 3
-------------------------- Estudo 2 ----------------------- ----------------- Estudo 3 -----------
-------------------- Enbrel® ------------------- ---------Enbrel®--------
Placebo 25 mg 2x/sem 50 mg 2x/sem Placebo 25 mg 50 mg
2x/sem 2x/sem
n = 166 n = 162 n = 162 n = 164 n = 164 n = 193 n = 196 n = 196
Resposta Sem 12 Sem 12 Sem 24a Sem 12 Sem 24a Sem 12 Sem 12 Sem 12
PASI 50, % 14 58* 70 74* 77 9 64* 77*
PASI 75, % 4 34* 44 49* 59 3 34* 49*
DSGA b, doença ausente 5 34* 39 49* 55 4 39* 57*
ou praticamente ausente,
%
*p < 0,0001 em comparação ao placebo
a. Não foram feitas comparações estatísticas com o placebo na Semana 24 no Estudo 2 pois o grupo placebo
original começou a receber Enbrel® 25 mg 2x/semana da Semana 13 à Semana 24.
b. DSGA (Dermatologist Static Global Assessment). Doença ausente ou praticamente ausente definidas como 0
ou 1 em uma escala de 0 a 5.
Entre os pacientes com psoríase em placas que receberam Enbrel®, as respostas significativas em relação ao
placebo ficaram aparentes na primeira visita (2 semanas) e foram mantidas durante as 24 semanas de terapia.
O Estudo 2 também teve um período de descontinuação do medicamento durante o qual foi interrompido o
tratamento dos pacientes que atingiram uma melhora do PASI de no mínimo 50% na Semana 24. Os pacientes
foram observados sem tratamento para ocorrência de rebote (PASI > 150% do basal) e tempo para recorrência
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 11
11/Jan/2024
(definida como perda de no mínimo metade da melhora obtida entre o basal e a Semana 24). Durante o período
de descontinuação, os sintomas da psoríase retornaram gradativamente com uma mediana do tempo para
recorrência da doença de 3 meses. Não foi observada crise de rebote da doença nem eventos adversos graves
relacionados à psoríase. Houve algumas evidências que confirmaram o benefício do retratamento com Enbrel®
nos pacientes que responderam inicialmente ao tratamento.
No Estudo 3, a maioria dos pacientes (77%) inicialmente randomizados para 50 mg duas vezes por semana e
cuja dose do Enbrel® foi reduzida na Semana 12 para 25 mg duas vezes por semana mantiveram a resposta PASI
75 até a Semana 36. Nos pacientes que receberam 25 mg duas vezes por semana durante todo o estudo, a
resposta PASI 75 continuou a melhorar entre as Semanas 12 e 36.
Em estudos de extensão abertos de longo prazo (até 34 meses) nos quais Enbrel® foi administrado sem
interrupção, as respostas clínicas foram mantidas e a segurança foi comparável a dos estudos de curto prazo.
Pacientes pediátricos com psoríase em placas
A eficácia de Enbrel® foi avaliada em um estudo randomizado, duplo-cego e controlado por placebo, com 211
pacientes pediátricos, com idade entre 4 a 17 anos, com psoríase em placas moderada a grave (conforme definido
pela pontuação sPGA ≥3, envolvendo ≥10% da área de superfície corpórea, e PASI ≥12). Os pacientes tinham
histórico de tratamento por fototerapia ou terapia sistêmica, ou estavam inadequadamente controlados pela
terapia tópica.
Os pacientes receberam 0,8 mg/kg (até 50 mg) de Enbrel® ou placebo uma vez por semana durante 12 semanas.
Na semana 12, um maior número de pacientes randomizados para tratamento com Enbrel® apresentou respostas
positivas para a eficácia (por exemplo, PASI 75) do que aqueles randomizados para receberem placebo.
RESULTADOS DE PACIENTES PEDIÁTRICOS COM PSORÍASE EM PLACAS EM 12 SEMANAS
Enbrel® 0,8 mg/kg uma vez por
Placebo
semana
(n=105)
(n=106)
PASI 75, n (%) 60 (57%) a 12 (11%)
PASI 50, n (%) 79 (75%) a 24 (23%)
sPGA "ausente" ou "mínimo", n (%) 56 (53%) a 14 (13%)
Abreviatura: sPGA - Avaliação Global Estática Realizada pelo Médico
a p<0,0001 comparado com o placebo
Após um período de 12 semanas de tratamento duplo-cego, todos os pacientes entraram em um estudo aberto e
receberam 0,8 mg/kg (até 50 mg) de Enbrel® uma vez por semana, por mais 24 semanas. As respostas
observadas durante o estudo aberto foram semelhantes às respostas observadas durante período duplo-cego.
Durante um período de retirada randomizado, significativamente mais pacientes re-randomizados para
receberem placebo experimentaram recidiva da doença (perda de resposta PASI 75) em comparação com os
pacientes re-randomizados para receberem Enbrel®. Com a continuação da terapia, as respostas foram mantidas
até 48 semanas.
A segurança e eficácia em longo prazo de Enbrel® 0,8 mg/kg (até 50 mg), uma vez por semana, foram avaliadas
em uma extensão de estudo aberto com 181 pacientes pediátricos com psoríase em placas por 2 anos, além do
estudo de 48 semanas exposto acima. A experiência de longo prazo com Enbrel® foi, em geral, comparável ao
estudo original de 48 semanas e não revelou novos dados de segurança.
Referências
1. Heijde D.V.D., Landewe R., Einstein S., at al. Radiographic Progression of Ankylosing Spondylitis After
Up to Two Years of Treatment With Etanercept. Arthritis & Rheumatism. v.58 (5), p. 1324–1331. May
2008.
2. Barthon JM, Martin RW, Fleischmann RM, at al. A comparison of etanercept and methotrexate in patients
with early rheumatoid arthritis. The New England Journal of Medicine. v.343 (22). p. 1586-1593.
November 30, 2000.
3. Calin A, Dijkmans BAC, Emery P, at al. Outcomes of a multicentre randomised clinical trial of etanercept
to treat ankylosing spondylitis. Ann Rheum Dis. 63: p.1594–1600. 2004.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 12
11/Jan/2024
4. Sterry W, Ortonne JP, Kirkham B, at al. Comparison of two etanercept regimens for treatment of psoriasis
and psoriatic arthritis: PRESTA randomised double blind multicentre trial. BMJ. 340:c147. 2010.
5. Gordon KB, Gottlieb AB, Leonardi CL, at al. Clinical response in psoriasis patients discontinued from and
then reinitiated on etanercept therapy. Journal of Dermatological Treatment. 17: p. 9–17. 2006.
6. Gorman JDG, Sack KE, Davis JR JC. Treatment of ankylosing spondylitis by inhibition of tumor necrosis
factor α. N Engl J Med, v. 346, No. 18. p.1349-1356. May 2, 2002.
7. Gottlieb AB, Matheson RT, Lowe N, at al. A Randomized Trial of Etanercept as Monotherapy for
Psoriasis. Arch Dermatol. v. 139, p. 1627-1632. Dec 2003.
8. Keystone EC, Schiff MH, Kremer JM, at al. Once-Weekly Administration of 50 mg Etanercept in Patients
With Active Rheumatoid Arthritis. Results of a Multicenter, Randomized, Double-Blind, Placebo-
Controlled Trial. Arthritis & Rheumatism. Vol. 50 (2), p. 353–363. February 2004.
9. Kietz DA, Pepmueller PH, Moore PH. Therapeutic use of etanercept in polyarticular course juvenile
idiopathic arthritis over a two year period. Ann Rheum Dis.61:171–173. 2002.
10. Klareskog L, Jager JP, Gough A, at al. Therapeutic effect of the combination of etanercept and
methotrexate compared with each treatment alone in patients with rheumatoid arthritis: double-blind
randomised controlled trial. The Lancet. v. 363. February 28, 2004.
11. Mease PJ, Goffe BS, Metz J, at al. Etanercept in the treatment of psoriatic arthritis and psoriasis: a
randomised Trial. The Lancet. v. 356. July 29, 2000.
12. Moreland LW, Schiff MH, Baumgartner SW, at al. Etanercept Therapy in Rheumatoid Arthritis. A
Randomized, Controlled Trial. Ann Intern Med. 130: p.478-486. 1999.
13. Paller AS, Siegfried EC, Langley RG, at al. Etanercept Treatment for Children and Adolescents with
Plaque Psoriasis. N Engl J Med. 358: p. 241-51. 2008.
14. Papp KA, Tyring S, Lahfa M, at al. A global phase III randomized controlled trial of etanercept in
psoriasis: safety, efficacy, and effect of dose reduction. British Journal of Dermatology. 152, p.1304–1312.
2005.
15. Tyring S, Gordon KB, Poulin Y, at al. Long-term Safety and Efficacy of 50 mg of Etanercept Twice
Weekly in Patients With Psoriasis. Arch Dermatol. 143:p.719-726. 2007.
16. Heijde DVD, Silva JC, Dougados M, at al. Etanercept 50 mg once weekly is as effective as 25 mg twice
weekly in patients with ankylosing Spondylitis. Ann Rheum Dis. 65: p. 1572–1577. 2006.
17. Dougados M, van der Heijde D, Sieper J, et al. Symptomatic efficacy of etanercept and its effects on
objective signs of inflammation in early nonradiographic axial spondyloarthritis: a multicenter,
randomized, double-blind, placebo-controlled trial. Arthritis Rheumatol. 2014 Aug;66(8):2091-102.
18. Van den Bosch F, Wei JCC, Nash P, et al. OP0107 Etanercept withdrawal and re-treatment in patients
with inactive non-radiographic axial spondyloarthritis at 24 weeks: results of re-embark, an open-label,
phase iv trial. Annals of the Rheumatic Diseases 2020;79:70.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
FARMACODINÂMICA
O etanercepte é uma proteína de fusão do receptor p75 do TNF humano com o fragmento Fc, produzida por
tecnologia de DNA recombinante em um sistema mamífero de expressão em células de ovário de hamster
chinês. Trata-se de um dímero de uma proteína quimérica, obtido por engenharia genética pela fusão do domínio
de ligação extracelular do receptor 2 do fator de necrose tumoral humano (TNFR2/p75) com o domínio Fc da
IgG1 humana. Este componente Fc contém as regiões CH e CH , mas não possui a região CH da IgG1. O
2 3 1
etanercepte é solúvel em água e seu peso molecular aparente é de 150 quilodaltons.
Uso geriátrico: Não se recomenda ajuste posológico específico de etanercepte de acordo com a idade do
paciente.
Mecanismo de ação: O etanercepte é a forma dimérica solúvel do receptor p75 do TNF (fator de necrose
tumoral) que pode ligar-se a duas moléculas diferentes.
O etanercepte inibe a ligação do TNF (TNFα) e da linfotoxina-alfa [LTα] (TNFβ) aos receptores de TNF na
superfície celular, tornando o TNF biologicamente inativo e impedindo as respostas celulares mediadas pelo
mesmo. O TNF é uma citocina dominante no processo inflamatório da artrite reumatoide. O TNF e a LTα
também estão presentes em pacientes com artrite idiopática juvenil. Os níveis do TNF no fluido sinovial de
pacientes com artrite reumatoide e artrite idiopática juvenil estão elevados. Na psoríase em placas, a infiltração
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 13
11/Jan/2024
por células inflamatórias, incluindo as células T, resultou em níveis aumentados do TNF nas lesões psoriásicas
em comparação aos níveis na pele não envolvida.
Existem dois receptores naturais diferentes para o TNF (TNFRs), uma proteína de 55 quilodaltons (p55) e outra
de 75 quilodaltons (p75), que existem naturalmente como moléculas monoméricas na superfície celular e sob a
forma solúvel. A atividade biológica do TNF depende da ligação a um ou ambos os receptores da superfície
celular. O etanercepte também pode modular respostas biológicas, controladas por outras moléculas de etapas
posteriores da cadeia (p.ex., citocinas, moléculas de adesão ou proteinases), que são induzidas ou reguladas pelo
TNF.
O etanercepte inibe a atividade do TNF in vitro e tem demonstrado alterar vários modelos animais de
inflamação, entre eles, o de artrite induzida por colágeno em camundongos.
FARMACOCINÉTICA
Absorção: O etanercepte é absorvido lentamente do local da administração subcutânea, atingindo concentração
máxima aproximadamente 48 horas após uma dose única. A biodisponibilidade absoluta é de 76%.
Distribuição: Após uma dose única subcutânea de 25 mg de etanercepte, a média da concentração sérica
máxima em voluntários saudáveis foi de 1,65 ± 0,66 mcg/mL e a área sob a curva (AUC) foi de 235 ± 96,6
mcg.h/mL. A proporcionalidade à dose ainda não foi avaliada formalmente, mas não há saturação aparente do
processo de depuração ao longo do intervalo de doses.
O volume de distribuição no estado de equilíbrio após a administração subcutânea é de 13,9 ± 9,4 litros.
Após a administração contínua de Enbrel® em pacientes com artrite reumatoide (n=25) por 6 meses, na dose de
25 mg duas vezes por semana, o nível mediano observado foi de 3,0 mcg/mL (variação entre 1,7 e 5,6 mcg/mL).
Com base nos dados disponíveis, alguns pacientes podem apresentar aumento de duas a cinco vezes nos níveis
séricos com a administração repetida.
Eliminação: O etanercepte é depurado lentamente do organismo. A meia-vida é de aproximadamente 80 horas.
A depuração é de cerca de 175 ± 116 mL/h em pacientes com artrite reumatoide e de 131 ± 81 mL/h em
voluntários saudáveis.
Após a administração de etanercepte radiomarcado a pacientes e voluntários o composto radioativo é eliminado
na urina.
Disfunção renal ou hepática: Embora haja eliminação de radioatividade na urina após a administração de
etanercepte radiomarcado a pacientes e voluntários, não foi observado aumento nas concentrações de etanercepte
em pacientes com insuficiência renal aguda ou falência hepática. A presença de insuficiência renal ou hepática
não deve requerer modificação de dose.
Sexo: Não há diferença farmacocinética aparente entre homens e mulheres.
Relação Concentração-Efeito: As concentrações séricas no estado de equilíbrio de 1 a 2 mg/L de etanercepte
estão associadas a efeito ideal e são obtidas com as doses de 25 mg, duas vezes por semana. Em um estudo
cruzado, aberto, de dose única e de dois tratamentos em 28 voluntários saudáveis, foi observado que Enbrel®
administrado em injeção única de 50 mg/mL é bioequivalente a duas injeções simultâneas de 25 mg/mL.
O tempo médio estimado para início de ação de Enbrel® é de 2 semanas, podendo se modificar a depender da
severidade dos sintomas.
DADOS DE SEGURANÇA PRÉ-CLÍNICOS
Carcinogenicidade: Não foram conduzidos estudos de longo prazo em animais para avaliar o potencial
carcinogênico de etanercepte. Esses estudos não são viáveis, pois animais podem desenvolver anticorpos para
etanercepte, que é uma proteína humana.
Mutagenicidade: Foram conduzidos estudos de mutagênese in vitro e in vivo e não foi observada nenhuma
evidência de atividade mutagênica.
Prejuízo à fertilidade: Não foram conduzidos estudos de longo prazo em animais para avaliar o efeito de
etanercepte para a fertilidade.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 14
11/Jan/2024
4. CONTRAINDICAÇÕES
Hipersensibilidade ao etanercepte ou a qualquer componente da formulação do produto.
Septicemia ou risco de desenvolver uma septicemia (vide itens 5. Advertências e Precauções e 9. Reações
Adversas).
O tratamento com Enbrel® não deve ser iniciado em pacientes com infecções ativas graves, incluindo infecções
crônicas ou localizadas.
Este medicamento não é indicado para menores de 2 anos de idade.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Infecções: Foram relatadas infecções graves, incluindo septicemia e tuberculose com o uso de Enbrel® (vide item
9. Reações Adversas). Algumas dessas infecções foram fatais. Essas infecções foram devido a bactérias,
micobactérias, fungos, vírus e parasitas (incluindo protozoários). Infecções oportunistas também foram relatadas
(incluindo a listeriose e legionelose). Os pacientes que desenvolvem uma nova infecção durante o tratamento
com Enbrel® devem ser atentamente monitorizados. A administração do medicamento deve ser descontinuada se
o paciente desenvolver uma infecção grave. Os médicos devem ter cautela ao considerar o uso deste
medicamento em pacientes com história de infecções recorrentes ou crônicas ou com condições subjacentes que
possam predispor a infecções (vide itens 4. Contraindicações e 9. Reações Adversas).
Tratamento concomitante com anakinra: A administração concomitante de Enbrel® e anakinra foi associada a
um risco aumentado de infecções graves e neutropenia. Essa combinação não demonstrou aumento no benefício
clínico, portanto esse uso não é recomendado (vide item 6. Interações Medicamentosas).
Tratamento concomitante com abatacepte: Nos estudos clínicos, a administração concomitante da terapia com o
abatacepte e o Enbrel® resultou em incidências aumentadas de eventos adversos graves. Essa combinação ainda não
demonstrou maior benefício clínico; o uso não é recomendado (vide item 6. Interações Medicamentosas).
Granulomatose de Wegener: Em um estudo controlado por placebo de 180 pacientes com granulomatose de
Wegener, a adição do Enbrel® ao tratamento padrão (incluindo ciclofosfamida e esteroides em dose elevada) não
foi mais eficaz que o tratamento padrão sozinho. O grupo de pacientes que recebeu o Enbrel® apresentou mais
doenças malignas não cutâneas de vários tipos do que o grupo de pacientes que recebeu apenas o tratamento
padrão. Não se recomenda o uso do Enbrel® no tratamento da granulomatose de Wegener.
Hepatite alcoólica: Em um estudo com 48 pacientes hospitalizados tratados com Enbrel® ou placebo para
hepatite alcoólica moderada a grave [pontuação média no Modelo para Doença Hepática Terminal (MELD) =
25], Enbrel® não foi eficaz e a taxa de mortalidade nos pacientes tratados com Enbrel® foi significativamente
maior após 6 meses. Também houve mais infecções no grupo tratado com Enbrel®. O uso de Enbrel® em
pacientes para o tratamento da hepatite alcoólica não é recomendado. Médicos devem ter cuidado quando o
Enbrel® for usado em pacientes que apresentem hepatite alcoólica moderada a grave.
Reações alérgicas: Foram relatadas reações alérgicas associadas à administração de Enbrel®. Se ocorrer alguma
reação anafilática ou alérgica grave, descontinuar imediatamente a administração do medicamento (vide item 9.
Reações Adversas).
Esta embalagem contém látex.
A tampa de borracha protetora da seringa do diluente contém látex (borracha natural seca). Os pacientes
ou cuidadores devem entrar em contato com o médico antes de usar o Enbrel® se a tampa de borracha da
seringa for manuseada ou se o Enbrel® for administrado a alguém com hipersensibilidade (alergia)
conhecida ou possível ao látex.
Imunossupressão: Existe a possibilidade das terapias anti-TNF, incluindo o Enbrel®, comprometerem a defesa do
hospedeiro contra infecções e doenças malignas, pois o TNF é responsável pela mediação da inflamação e pela
modulação de respostas imunológicas celulares.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 15
11/Jan/2024
Doenças malignas e desordens linfoproliferativas
- Doenças malignas sólidas e hematopoiéticas (exceto cânceres de pele): No período pós-comercialização, temos
recebido relatos de doenças malignas em diversos órgãos. Nos estudos clínicos controlados com antagonistas do
TNF, foram observados mais casos de linfoma entre os pacientes que receberam o antagonista do TNF do que entre
os controles. No entanto, a ocorrência foi rara e o período para acompanhamento dos pacientes do grupo placebo foi
mais curto que o do grupo que recebeu a terapia com antagonista do TNF. Casos de leucemia têm sido reportados
em pacientes tratados com antagonistas do TNF. Há um aumento no risco de linfoma e leucemia em pacientes com
artrite reumatoide com doença inflamatória altamente ativa e de longa duração, o que complica a estimativa de
risco. A análise post hoc de um estudo clínico de artrite reumatoide com Enbrel® não confirmou nem excluiu o
aumento do risco de doenças malignas.
Doenças malignas (particularmente linfomas de Hodgkin e não Hodgkin), algumas fatais, foram relatadas entre
crianças e adolescentes que receberam tratamento com antagonistas do TNF, incluindo Enbrel®. A maioria dos
pacientes recebeu imunossupressores concomitantemente.
Com base no que se sabe atualmente, não se pode excluir um possível risco de desenvolvimento de linfomas ou
outras doenças malignas sólidas ou hematopoiéticas em pacientes tratados com um antagonista do TNF.
- Cânceres de pele: Foi relatado câncer de pele melanoma e não melanoma (CPNM) em pacientes tratados com
antagonistas do TNF incluindo o Enbrel®. Casos pós-comercialização de carcinoma de células de Merkel foram
relatados com baixa frequência em pacientes tratados com Enbrel®. Exame de pele periódico é recomendado para
todos os pacientes que possuem maior risco para câncer de pele.
Combinando resultados de partes controladas de estudos clínicos com Enbrel®, mais casos de CPNM foram
observados em pacientes recebendo Enbrel® quando comparados com pacientes controles, particularmente em
pacientes com psoríase.
Reações hematológicas: Foram relatados casos raros de pancitopenia e muito raros de anemia aplástica, dos
quais alguns evoluíram para óbito, em pacientes tratados com Enbrel®. Deve-se ter cuidado com pacientes que
estejam sendo tratados com Enbrel® e que tenham história pregressa de discrasias sanguíneas. Todos os
pacientes devem ser orientados a procurar aconselhamento médico imediatamente caso desenvolvam sinais e
sintomas sugestivos de discrasias sanguíneas ou infecções (por ex.: febre persistente, dor de garganta,
hematomas, sangramento, palidez) durante o tratamento com Enbrel®. Esses pacientes devem ser avaliados com
urgência, inclusive com a realização de hemograma completo; se as discrasias sanguíneas forem confirmadas, o
etanercepte deve ser descontinuado.
Formação de autoanticorpos: O tratamento com Enbrel® pode estar associado à formação de anticorpos
autoimunes (vide item 9. Reações Adversas).
Vacinações: Em um estudo clínico duplo-cego, controlado por placebo e randomizado em pacientes com artrite
psoriásica, 184 pacientes também receberam uma vacina polissacarídica pneumocócica multivalente na Semana 4.
Nesse estudo, a maioria dos pacientes com artrite psoriásica tratados com Enbrel® apresentou resposta imunológica
de células B eficaz à vacina polissacarídica pneumocócica, mas os títulos do agregado foram um pouco mais baixos e
menos pacientes apresentaram aumento de duas vezes dos títulos em comparação aos que não receberam Enbrel®.
Não se sabe qual o significado clínico dessas observações. Vacinas com microrganismos vivos não devem ser
administradas concomitantemente a este medicamento. Se possível, atualizar as vacinações dos pacientes
pediátricos de acordo com as normas locais atuais antes do início da terapia com Enbrel®.
Informe a seu paciente que, durante tratamento, o uso de vacinas exige avaliação do profissional de saúde.
Transtornos neurológicos: Embora não tenham sido conduzidos estudos clínicos que avaliassem o tratamento
com Enbrel® em pacientes com esclerose múltipla, estudos clínicos com outros antagonistas do TNF em
pacientes com esclerose múltipla demonstraram aumento da atividade da doença. Ocorreram relatos raros de
distúrbios desmielinizantes do Sistema Nervoso Central (SNC) em pacientes tratados com Enbrel® (vide item 9.
Reações Adversas). Adicionalmente, ocorreram relatos raros de polineurapatias desmielinizantes periféricas
(incluindo a síndrome de Guillain-Barré). Recomenda-se uma avaliação cuidadosa da relação risco/benefício,
incluindo uma avaliação neurológica, ao prescrever terapia com Enbrel® a pacientes com doença desmielinizante
preexistente ou de início recente ou àqueles pacientes considerados como tendo um risco aumentado de
desenvolver distúrbios desmielinizantes.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 16
11/Jan/2024
Insuficiência cardíaca congestiva: Houve relatos pós-comercialização de piora da Insuficiência Cardíaca
Congestiva (ICC), com e sem a identificação dos fatores precipitantes, em pacientes que receberam Enbrel®. Há
relatos raros (<0,1%) de ICC, incluindo ICC em pacientes sem doença cardiovascular preexistente conhecida.
Alguns destes pacientes tinham menos de 50 anos de idade. Dois estudos clínicos de grande porte que avaliaram
o uso de Enbrel® no tratamento de ICC foram encerrados precocemente devido à falta de eficácia. Embora não
sejam conclusivos, os dados de um desses estudos sugerem uma possível tendência à piora da ICC nos pacientes
designados para o tratamento com Enbrel®. Além disso, um estudo clínico que avaliou o uso de infliximabe (um
anticorpo monoclonal que se liga ao TNF-alfa) no tratamento da ICC foi encerrado precocemente devido ao
aumento da mortalidade entre os pacientes tratados com infliximabe. Os médicos devem ter cautela ao usar
Enbrel® em pacientes que também sofrem de ICC.
Infecções: Os pacientes devem ser avaliados para infecções antes, durante e depois do tratamento com Enbrel®,
levando-se em consideração que a meia-vida de eliminação do etanercepte média é de 80 horas (desvio-padrão de 28
horas; intervalo de 7 a 300 horas).
Infecções oportunistas, incluindo infecção fúngica invasiva, foram relatadas em pacientes recebendo Enbrel®. Em
alguns casos, as infecções oportunistas e fúngicas não foram reconhecidas, e isto resultou em atraso no tratamento
apropriado, às vezes resultando em morte. Em muitos dos relatos, os pacientes também receberam medicamentos
concomitantes incluindo imunossupressores. Em avaliações de pacientes para infecções, os profissionais de saúde
devem considerar o risco do paciente para infecções oportunistas relevantes (p.ex. exposição a micoses endêmicas).
Tuberculose (TB): A tuberculose (incluindo a apresentação disseminada e a extrapulmonar) foi observada em
pacientes que receberam agentes bloqueadores do TNF, incluindo Enbrel®. A tuberculose pode ser devido à
reativação da TB latente ou à nova infecção.
Antes do início da terapia com Enbrel®, qualquer paciente com risco aumentado de TB deve ser avaliado para
infecção ativa ou latente. A profilaxia de uma infecção por TB latente deve ser iniciada antes da terapia com Enbrel®.
Alguns pacientes que apresentaram teste negativo para tuberculose latente antes de receberem Enbrel® desenvolveram
tuberculose ativa. Os médicos devem monitorizar os pacientes que estão recebendo Enbrel® para os sinais e sintomas
de tuberculose ativa, incluindo os pacientes que apresentaram teste negativo para infecção de tuberculose latente.
As diretrizes locais aplicáveis devem ser consultadas. Os pacientes com artrite reumatoide parecem ter uma taxa
aumentada de TB infecção.
Medicamentos imunossupressores podem ativar focos primários de tuberculose. Esteja alerta quanto à
possibilidade de surgimento de doença ativa, tomando os cuidados para o diagnóstico precoce e tratamento.
Reativação da Hepatite B: Foi relatada reativação da hepatite B em pacientes previamente infectados com o vírus
da hepatite B (HBV) e que receberam concomitantemente agentes anti-TNF, incluindo Enbrel®. A maioria desses
relatos ocorreu em pacientes que recebiam concomitantemente outros medicamentos que suprimem o sistema
imunológico, que também podem contribuir para a reativação da hepatite B. Os pacientes com risco de infecção
pelo HBV devem ser avaliados para evidências anteriores de infecção pelo HBV antes de iniciar a terapia anti-TNF.
Deve-se ter cautela ao administrar o Enbrel® em pacientes previamente infectados com o HBV. Esses pacientes
devem ser monitorados em busca de sinais e sintomas de infecção ativa pelo HBV.
Piora da hepatite C: Há relatos de piora da hepatite C em pacientes que receberam o Enbrel®, embora não se tenha
estabelecido uma relação causal com o Enbrel®.
Hipoglicemia em pacientes tratados para diabetes: Foi relatada hipoglicemia após. iniciação de Enbrel® em
pacientes recebendo medicação para diabetes, sendo necessária redução da medicação antidiabetes em alguns
desses pacientes.
Fertilidade, gravidez e lactação
Os efeitos do etanercepte sobre os desfechos na gravidez foram investigados em dois estudos de coorte
observacionais. Um registro sobre gravidez comparou as taxas de defeitos congênitos maiores em recém-nascidos
vivos de mães com doenças reumáticas ou psoríase expostas a Enbrel® no primeiro trimestre (n=319) versus às não
expostas a Enbrel® durante a gravidez (n=144). O odds ratio ajustado e completo dos defeitos congênitos maiores
foi de 2,77 (IC 95% 1,04-7,35) e, quando removidos os distúrbios genéticos e cromossômicos conhecidos, a razão
foi de 2,49 (IC 95% 0,92-6,68). Os dados não mostraram aumento da taxa de malformações menores e nenhum
padrão de malformações maiores ou menores. Além disso, não houve aumento nas taxas de déficit de crescimento
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 17
11/Jan/2024
intrauterino ou pós-natal ou atraso no desenvolvimento pós-natal. Em um segundo estudo de registro multicêntrico
observacional comparando o risco de desfechos adversos da gravidez em mulheres expostas ao etanercepte (n =
522) àquelas expostas a medicamentos não biológicos (n = 3508), não foi observado risco aumentado de defeitos
congênitos maiores (odds ratio ajustado 0,96, IC 95%: 0,58-1,60). Este estudo também não mostrou risco
aumentado de defeitos congênitos menores, nascimento prematuro, natimortos ou infecções no primeiro ano de
vida para bebês nascidos de mulheres expostas ao etanercepte durante a gravidez. Enbrel® deve ser usado durante a
gravidez se os benefícios potenciais à mãe superarem os riscos potenciais ao feto.
O etanercepte atravessa a placenta e foi detectado no soro de crianças nascidas de pacientes tratadas com Enbrel®
durante a gravidez. O impacto clínico deste fato é desconhecido, no entanto, as crianças podem ter um risco
aumentado de infecção. A administração de vacinas vivas atenuadas a crianças, durante 16 semanas após a
última dose de Enbrel® da mãe, geralmente não é recomendada.
Enbrel® é um medicamento classificado na categoria B de risco de gravidez. Portanto, este medicamento
não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Lactação: Em ratas lactantes, após administração subcutânea, o etanercepte foi excretado no leite e detectado no
soro dos filhotes. Informação limitada da literatura publicada indica que o etanercepte foi detectado em níveis
baixos no leite humano. O etanercepte pode ser considerado para uso durante a amamentação levando em
consideração o benefício da amamentação para a criança e o benefício da terapia para a mulher.
Embora se espere que a exposição sistêmica em uma criança amamentada seja baixa porque o etanercepte é
amplamente degradado no trato gastrointestinal, dados limitados sobre a exposição sistêmica no bebê lactente
estão disponíveis. Portanto, a administração de vacinas vivas (p. ex., BCG) a um bebê lactente quando a mãe
estiver recebendo etanercepte poderia ser considerada 16 semanas após a interrupção da amamentação (ou em
um momento anterior se os níveis séricos de etanercepte no bebê forem indetectáveis).
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico
ou cirurgião-dentista.
Efeitos na capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
Não foram realizados estudos dos efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Tratamento concomitante com anakinra: Foi observado que pacientes tratados com Enbrel® e anakinra tiveram
uma taxa maior de infecções graves quando comparados com pacientes que foram tratados apenas com Enbrel®
(dados históricos). Adicionalmente, em um estudo duplo-cego, controlado por placebo, em pacientes recebendo
terapia de base com metotrexato, observou-se que os pacientes tratados com Enbrel® e anakinra tinham uma taxa
maior de infecções graves e neutropenia do que os pacientes tratados apenas com Enbrel® (vide item 5.
Advertências e Precauções).
Tratamento concomitante com abatacepte: Nos estudos clínicos, a administração concomitante da terapia com o
abatacepte e o Enbrel® resultou em incidências aumentadas de eventos adversos sérios. Essa combinação ainda
não demonstrou maior benefício clínico; o uso não é recomendado (vide item 5. Advertências e Precauções).
Tratamento concomitante com sulfassalazina: Em um estudo clínico com pacientes que tinham recebido doses
estabelecidas de sulfassalazina, para os quais Enbrel® foi acrescentado, observou-se neste grupo diminuição
estatisticamente significante da contagem média de leucócitos em comparação aos grupos tratados com Enbrel® ou
sulfassalazina isoladamente. A significância clínica desta interação não é conhecida.
Ausência de Interações: Em estudos clínicos envolvendo pacientes adultos com artrite reumatoide, não foram
observadas interações ao se administrar Enbrel® com glicocorticoides, salicilatos (exceto sulfassalazina), anti-
inflamatórios não esteroides (AINEs), analgésicos ou metotrexato.
O metotrexato não altera a farmacocinética de etanercepte.
Não foram observadas interações medicamentosas farmacocinéticas clinicamente significativas nos estudos com
digoxina e varfarina.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 18
11/Jan/2024
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar o pó liófilo em geladeira (de 2 °C a 8 °C) antes da reconstituição. Não congelar.
O prazo de validade do medicamento é de 36 meses a partir da data de fabricação.
A validade do diluente está gravada na seringa preenchida e não corresponde à validade do pó liófilo injetável.
No momento do uso, verifique a validade do pó liófilo injetável e do diluente.
É recomendado que a solução de Enbrel® seja administrada imediatamente após a reconstituição. Após preparo,
manter a solução reconstituída em geladeira (de 2 °C a 8 °C) por até 6 horas. Após refrigeração, a solução
deverá atingir a temperatura ambiente antes da injeção.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
Características físicas e organolépticas: Enbrel® é um pó branco. Após a adição do diluente, transforma-se em um
líquido límpido a levemente opalescente e incolor a levemente amarelado ou acastanhado.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Somente para uso subcutâneo.
Enbrel® deve ser administrado por via subcutânea na coxa, abdômen ou braço. Alternar os locais de
administração. A cada nova aplicação, usar um local diferente a, pelo menos, 3 cm do local anterior. NÃO
aplicar a injeção em áreas em que a pele estiver sensível, com hematoma, avermelhada ou endurecida.
As pessoas responsáveis pelo cuidado do paciente ou os próprios pacientes que irão administrar Enbrel® devem
ser orientados quanto às técnicas de injeção. A primeira injeção deve ser administrada sob a supervisão de um
profissional de saúde qualificado caso a medicação tenha de ser administrada pelo próprio paciente ou pela
pessoa responsável pelo seu cuidado.
Os pacientes ou os responsáveis pelos cuidados do paciente deverão ser instruídos na mistura do pó com o
líquido. A solução reconstituída de Enbrel® é límpida a levemente opalescente e incolor a levemente amarelada
ou acastanhada.
Na ausência de estudos de incompatibilidade, Enbrel® não deve ser misturado a outros medicamentos.
Instruções para Preparo e Administração da Injeção de Enbrel®
Este item é dividido nos seguintes subitens:
a) Introdução
b) Preparo geral para a administração
c) Preparo da dose de Enbrel® para administração
d) Adição do diluente
e) Retirada da solução de Enbrel® do frasco-ampola
f) Colocação da agulha na seringa
g) Escolha de um local para administração
h) Administração da solução de Enbrel®
i) Descarte dos materiais
a. Introdução
As orientações a seguir explicam como preparar e administrar Enbrel®. Estas orientações devem ser lidas com
atenção e seguidas passo a passo. O médico ou seu assistente irão orientá-lo sobre as técnicas de administração
do medicamento em si mesmo (autoadministração) ou em uma criança. Não tente administrar o medicamento
sem estar certo de que compreendeu como preparar e administrar o medicamento.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 19
11/Jan/2024
Este medicamento não deve ser misturado com nenhum outro medicamento.
b. Preparo geral para a administração
• Lave muito bem as mãos.
• Escolha uma superfície de trabalho limpa, bem iluminada e plana.
• A embalagem deve conter os seguintes itens (caso contrário, não use a embalagem e consulte o
farmacêutico). Use apenas os itens mencionados. NÃO use nenhuma outra seringa.
- Frasco-ampola de Enbrel®
- Seringa preenchida com diluente límpido e transparente (água para injeção)
- 1 Agulha
- 1 Adaptador para frasco-ampola
- 2 lenços umedecidos com álcool
• Verifique a data de validade no rótulo do frasco-ampola e na seringa. Esses produtos não devem ser usados
após o mês e o ano indicados.
c. Preparo da dose de Enbrel® para administração
• Retire os itens da bandeja.
• Retire a tampa plástica do frasco-ampola de Enbrel® (ver Diagrama 1). NÃO retire a tampa cinza de borracha,
nem o aro de alumínio do frasco-ampola.
• Use um novo lenço umedecido com álcool para limpar a tampa cinza do frasco-ampola de Enbrel®. Depois
de limpar, não toque mais na tampa com as mãos nem a deixe encostar em nenhuma superfície.
• Coloque o frasco-ampola na posição vertical em uma superfície limpa e plana.
• Retire a tampa de papel da embalagem do adaptador para frasco-ampola.
• Coloque o adaptador para frasco-ampola, ainda na embalagem plástica, na parte superior do frasco-ampola
de Enbrel® de forma que a ponta do adaptador fique centralizada dentro do círculo elevado na parte superior
da tampa do frasco-ampola (ver Diagrama 2).
• Com uma das mãos, segure firmemente o frasco-ampola sobre a superfície plana. Com a outra mão, empurre
FIRMEMENTE PARA BAIXO a embalagem do adaptador até sentir que o adaptador perfurou a tampa do
frasco-ampola e SENTIR E ESCUTAR AS BORDAS DO ADAPTADOR TRAVAREM NO LOCAL (ver
Diagrama 3). NÃO empurre o adaptador em posição inclinada (ver Diagrama 4). É importante que a ponta
do adaptador para frasco-ampola perfure completamente a tampa do frasco.
CORRETO INCORRETO
• Ainda segurando o frasco-ampola com uma das mãos, retire a embalagem plástica do adaptador para frasco-
ampola (ver Diagrama 5).
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 20
11/Jan/2024
• Retire a tampa de borracha protetora que cobre o bico da seringa rompendo a área perfurada da tampa
branca. Para isso, segure o corpo da seringa enquanto aperta a ponta da tampa com a outra mão e
movimente-a para cima e para baixo até rompê-la (ver Diagrama 6). NÃO retire a argola branca que
permanece na seringa.
• Não use a seringa se essa área perfurada já estiver quebrada. Comece novamente com outra bandeja.
• Segure o corpo de vidro da seringa (não a argola branca) com uma mão e o adaptador para frasco-ampola
(não o frasco-ampola) com a outra e conecte a seringa ao adaptador para frasco-ampola inserindo a ponta da
seringa na abertura do adaptador e virando no sentido horário até estar completamente presa (ver Diagrama
7).
d. Adição do diluente
• Segure o frasco-ampola na posição vertical sobre a superfície plana, empurre LENTAMENTE o êmbolo até
que todo o solvente passe para o frasco-ampola. Isso irá ajudar a evitar a formação de espuma (muitas bolhas)
(ver Diagrama 8).
• Após a adição do diluente a Enbrel®, o êmbolo pode voltar sozinho. Isso se deve à pressão do ar e não é motivo
para preocupação.
• Com a seringa ainda encaixada, girar delicadamente o frasco-ampola algumas vezes, para dissolução do pó
(ver Diagrama 9). NÃO agite o frasco-ampola. Espere até que todo o pó esteja dissolvido (em geral, menos
de 10 minutos). A solução deve estar límpida a levemente opalescente e incolor a levemente acastanhada,
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 21
11/Jan/2024
sem grumos, flocos ou partículas. Ainda pode sobrar um pouco de espuma branca no frasco-ampola - isso é
normal. NÃO use Enbrel® se todo o pó do frasco-ampola não estiver dissolvido em 10 minutos. Comece
novamente com outra bandeja.
e. Retirada da solução de Enbrel® do frasco-ampola
• Com a seringa ainda encaixada no frasco-ampola e ao adaptador, segure o frasco-ampola de cabeça para baixo
na altura dos olhos. Empurre todo o êmbolo na seringa (ver Diagrama 10).
• Em seguida, puxe lentamente o êmbolo de volta para aspirar o líquido na seringa (ver Diagrama 11). A menos
que orientado por seu médico, aspirar todo o volume. Para crianças, retirar apenas a quantidade de líquido
indicada pelo médico. Após ter aspirado o Enbrel® do frasco-ampola, pode haver um pouco de ar na seringa.
Não se preocupe, pois você irá retirar o ar em uma etapa posterior.
• Com o frasco-ampola ainda de cabeça para baixo, desenrosque a seringa do adaptador para frasco-ampola
girando-a no sentido anti-horário (ver Diagrama 12).
• Coloque a seringa contendo a solução sobre a superfície limpa e plana. Certifique-se de que a ponta não se
encoste a nada. Tenha cuidado para não empurrar o êmbolo para baixo. (Obs.: Após terminar essas etapas, uma
pequena quantidade de líquido pode permanecer no frasco-ampola. Isso é normal).
f. Colocação da agulha na seringa
• A agulha encontra-se em uma embalagem plástica para que se mantenha estéril.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 22
11/Jan/2024
• Para abrir a embalagem plástica, segure a extremidade curta e larga com uma das mãos e a parte mais longa
da embalagem com a outra mão.
• Para romper o lacre, mova a extremidade maior para cima e para baixo até quebrá-la (ver Diagrama 13).
• Após o lacre ser rompido, retire a extremidade curta e larga da embalagem plástica.
• A agulha irá permanecer na parte longa da embalagem.
• Segure a agulha e a embalagem com uma das mãos, pegue a seringa e insira seu bico na abertura da agulha.
• Encaixe a seringa à agulha girando no sentido horário até fechá-la completamente (ver Diagrama 14).
• Retire o invólucro da agulha puxando-o firmemente em linha reta para fora da seringa (ver Diagrama 15).
Tenha cuidado para não dobrar ou rodar a tampa durante a remoção para evitar danos à agulha.
• Segure a seringa na posição vertical e retire as bolhas de ar empurrando lentamente o êmbolo até que o ar
seja retirado (ver Diagrama 16).
g. Escolha de um local para administração
• Três locais são recomendados para injeção de Enbrel®: (1) meio das coxas; (2), abdômen, evitando um raio
de 5 cm ao redor do umbigo; e (3) parte externa do braço (ver Diagrama 17). Para autoinjeção, não se deve
utilizar a parte externa do braço.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 23
11/Jan/2024
Frente Costas
• A cada nova aplicação, escolha um local diferente, a pelo menos 3 cm de distância do local de aplicação
anterior. NÃO aplique a injeção em áreas em que a pele esteja sensível, com hematoma, avermelhada ou
endurecida (pode ser útil fazer anotações sobre a localização das injeções anteriores).
• Se você ou a criança tem psoríase, deve tentar não administrar diretamente o produto em nenhuma placa
cutânea saliente, espessa, avermelhada ou com descamação (“lesões cutâneas da psoríase”).
h. Injeção da solução de Enbrel®
• Limpe o local onde Enbrel® será administrado com um lenço umedecido com álcool, fazendo movimentos
circulares. NÃO toque mais nessa região antes da administração da injeção.
• Faça uma prega na área limpa da pele quando estiver seca e segure-a firmemente com uma mão. Com a outra
mão, segure a seringa como um lápis. Tenha cuidado para não tocar na área limpa (ver Diagrama 18).
• Com um movimento rápido e curto, introduza a agulha toda na pele em um ângulo entre 45° e 90° (ver
Diagrama 18). Com a experiência, você encontrará o ângulo que é mais confortável para você. Tenha
cuidado para não empurrar a agulha na pele muito lentamente, ou com muita força.
• Quando a agulha estiver completamente inserida, solte a pele.
• Com a mão livre, segure a seringa perto de sua base para estabilizá-la. Então empurre o êmbolo para injetar
toda a solução em uma velocidade estável (ver Diagrama 19).
• Quando a seringa estiver vazia, retire a agulha da pele tendo o cuidado de mantê-la no mesmo ângulo em que
foi inserida. Pode haver um pequeno sangramento no local da injeção. Você pode pressionar um chumaço de
algodão ou gaze sobre o local da administração por 10 segundos. NÃO esfregue o local da administração. Se
necessário você pode cobrir o local da injeção com um curativo.
i. Descarte dos materiais
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 24
11/Jan/2024
• NUNCA reutilize a seringa e as agulhas. Descarte as agulhas e a seringa conforme orientação do médico,
enfermeiro ou farmacêutico.
• Todas as dúvidas devem ser esclarecidas por um médico, enfermeiro ou farmacêutico que estejam
familiarizados com Enbrel®.
POSOLOGIA
Pacientes adultos (≥18 anos) com artrite reumatoide: A dose recomendada para pacientes adultos com artrite
reumatoide é de 50 mg de Enbrel® por semana (em duas injeções de 25 mg administradas praticamente simultâneas
ou 25 mg de Enbrel® duas vezes por semana, com 3 ou 4 dias de intervalo) em injeção subcutânea.
Pacientes adultos (≥18 anos) com artrite psoriásica, espondilite anquilosante ou espondiloartrite axial não
radiográfica: A dose recomendada para pacientes adultos é de 50 mg de Enbrel® por semana (em duas injeções de
25 mg administradas praticamente simultâneas ou 25 mg de Enbrel® duas vezes por semana, com 3 ou 4 dias de
intervalo) em injeção subcutânea.
O uso de metotrexato, glicocorticoides, salicilatos, anti-inflamatórios não esteroides (AINEs) ou analgésicos
pode ser mantido durante o tratamento com Enbrel® em adultos.
A dose de 25 mg uma vez por semana produz uma resposta mais lenta e pode ser menos efetiva.
Os dados disponíveis sugerem que uma resposta clínica é normalmente atingida em 12 semanas de tratamento.
Deve ser cuidadosamente reconsiderado o tratamento contínuo em pacientes que não respondem neste período
de tempo.
Pacientes adultos com psoríase em placas: A dose do Enbrel® é de 50 mg por semana (em duas injeções únicas
de 25 mg administradas no mesmo dia ou com 3 a 4 dias de intervalo). Respostas maiores podem ser obtidas
com tratamento inicial por até 12 semanas com a dose de 50 mg duas vezes por semana, seguido por uma dose
de 50 mg uma vez por semana, se necessário.
Pacientes adultos podem ser tratados intermitente ou continuamente, baseado no julgamento do médico e nas
necessidades individuais do paciente (vide item 3. Características Farmacológicas – Propriedades
Farmacodinâmicas). O tratamento deve ser descontinuado em pacientes que não apresentarem resposta após 12
semanas. No uso intermitente, os ciclos de tratamento subsequentes ao ciclo inicial devem usar dose de 50 mg
uma vez por semana ou de 25 mg duas vezes por semana.
População pediátrica: A dose de Enbrel® para pacientes pediátricos é baseada no peso corporal. Pacientes com
menos de 62,5 kg devem receber doses precisas na base mg/kg (ver abaixo posologia para indicação específica).
- Artrite Idiopática Juvenil (AIJ)
Uso em menores (≥2 e <18 anos): A dose recomendada para pacientes pediátricos de ≥2 e <18 anos com AIJ
poliarticular ativa é de 0,4 mg/kg (máximo de 25 mg por dose) administrada duas vezes por semana em injeção
subcutânea com intervalo de 3-4 dias entre as doses, ou 0,8 mg/kg (máximo de 50 mg por dose) administrada uma
vez por semana.
Glicocorticoides, anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs) ou analgésicos podem ser mantidos durante o
tratamento com Enbrel® em crianças.
A descontinuação do tratamento deve ser considerada em pacientes que não apresentam resposta após um
período de quatro meses.
Nenhum estudo clínico formal foi conduzido em crianças entre dois e três anos de idade. No entanto, dados de
segurança limitados de um registro de pacientes sugere que o perfil de segurança em crianças de dois a três anos
de idade é similar ao de adultos e crianças com quatro anos ou mais, quando a dosagem subcutânea é de 0,8
mg/kg por semana.
Enbrel® não foi estudado em crianças com menos de 2 anos de idade.
- Psoríase em placas pediátrica
Uso em menores (≥6 e <18 anos): A dose recomendada para pacientes pediátricos de ≥6 e <18 anos com psoríase
em placas é de 0,8 mg/kg (máximo de 50 mg por dose) administrada uma vez por semana durante um período
máximo de 24 semanas. O tratamento deve ser descontinuado em pacientes que não apresentarem resposta após 12
semanas.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 25
11/Jan/2024
Se o retratamento for indicado, as referidas orientações sobre a duração do tratamento devem ser seguidas. A dose
deve ser de 0,8 mg/kg (até um máximo de 50 mg por dose) uma vez por semana.
Idosos (≥65 anos): Não é necessário ajuste de dose.
Insuficiência renal: Não é necessário ajuste de dose.
Insuficiência hepática: Não é necessário ajuste de dose.
Uso pediátrico: Enbrel® não foi estudado em crianças com menos de 2 anos de idade (vide item 1. Indicações).
Para informações de segurança pediátrica específicas com relação a doenças malignas e vacinações, vide itens 5.
Advertências e Precauções e 9. Reações Adversas.
Doses esquecidas: Se uma dose for esquecida, os pacientes devem ser aconselhados a administrar a dose assim
que se lembrarem, a menos que a próxima dose programada seja no dia seguinte, caso em que a dose esquecida
deve ser omitida. Os pacientes devem continuar a aplicar o medicamento no(s) dia(s) habitual(is). Se o paciente
não se lembrar até o dia da próxima injeção, instrua-o a não administrar uma dose dupla.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Pacientes Adultos: A proporção de descontinuação do tratamento devido a reações adversas nos estudos
clínicos controlados em pacientes com artrite reumatoide foi semelhante, tanto no grupo que recebeu Enbrel®,
como no grupo placebo.
- Reações no local da administração: Em estudos clínicos controlados, os pacientes tratados com Enbrel®
apresentaram incidência significantemente maior de reações no local da administração (eritema e/ou prurido, dor
ou inchaço) do que os que receberam placebo. A frequência de reações no local da administração foi maior no
primeiro mês, diminuindo posteriormente. Em estudos clínicos, estas reações são geralmente transitórias e com
duração média de 4 dias. Alguns pacientes que apresentaram reações no local da injeção também apresentaram
reações no local de injeções anteriores.
Na experiência pós-comercialização, também foram observados sangramentos e hematomas no local da
administração do tratamento com Enbrel®.
- Infecções: Foram relatadas infecções graves e fatais. Entre os patógenos mencionados estão bactérias,
micobactérias (incluindo a da tuberculose), vírus e fungos. Infecções oportunistas também foram relatadas
incluindo a fúngica invasiva, parasitárias (incluindo protozoários), viral (incluindo herpes zoster), bacterianas
(incluindo Listeria e Legionella), e infecções micobacterianas atípicas (vide item 5. Advertências e Precauções).
As infecções fúngicas invasivas mais comumente relatadas incluíram Candida, Pneumocystis, Aspergillus e
Histoplasma.
Nos estudos controlados em pacientes com artrite reumatoide, as taxas relatadas de infecções graves (fatais, que
resultaram em risco de vida ou que necessitaram de hospitalização ou antibioticoterapia intravenosa) e não
graves foram semelhantes para os grupos tratados com Enbrel® e placebo, quando ajustadas de acordo com a
duração da exposição. Infecções do trato respiratório superior foram as infecções não graves mais
frequentemente relatadas.
Os dados de um estudo clínico em pacientes com septicemia estabelecida sugerem que o tratamento com Enbrel®
pode aumentar a mortalidade nesses pacientes.
-Doenças malignas e desordens linfoproliferativas: Durante o período de pós-comercialização, foram
recebidos relatos de doenças malignas afetando diversos locais.
Existem relatos de doenças malignas em um estudo clínico de pacientes em tratamento para granulomatose de
Wegener (vide item 5. Advertências e Precauções).
- Doença pulmonar intersticial: Em ensaios clínicos controlados de etanercepte em todas as indicações, a
frequência (proporção de incidência) de doença pulmonar intersticial em pacientes que receberam etanercepte
sem metotrexato concomitante foi de 0,06% (frequência rara). Nos ensaios clínicos controlados que permitiram o
tratamento concomitante com etanercepte e metotrexato, a frequência (proporção de incidência) de doença
pulmonar intersticial foi de 0,47% (frequência incomum). Houve relatos pós-comercialização de doença
pulmonar intersticial (incluindo pneumonite e fibrose pulmonar) alguns dos quais tiveram resultados fatais.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 26
11/Jan/2024
- Enzimas hepáticas elevadas: Nos períodos duplo-cegos dos ensaios clínicos controlados de etanercepte em
todas as indicações, a frequência (proporção de incidência) de eventos adversos de enzimas hepáticas elevadas
em pacientes que receberam etanercepte sem metotrexato concomitante foi de 0,54% (frequência incomum). Nos
períodos duplo-cegos dos ensaios clínicos controlados que permitiram tratamento concomitante com etanercepte
e metotrexato, a frequência (proporção de incidência) de eventos adversos de enzimas hepáticas elevadas foi de
4,18% (frequência comum).
- Hepatite auto-imune: Em ensaios clínicos controlados de etanercepte em todas as indicações, a frequência
(proporção de incidência) de hepatite auto-imune em pacientes que receberam etanercepte sem metotrexato
concomitante foi de 0,02% (frequência rara). Nos ensaios clínicos controlados que permitiram o tratamento
concomitante com etanercepte e metotrexato, a frequência (proporção de incidência) de hepatite auto-imune foi
de 0,24% (frequência incomum).
- Autoanticorpos: Em estudos controlados, houve aumento da porcentagem de pacientes que desenvolveram
novos anticorpos antinucleares positivos (ANA) (≥ 1:40), novos anticorpos anti-DNA de dupla fita positivos e
novos anticorpos anticardiolipina em comparação aos pacientes que receberam placebo. Esses pacientes não
apresentaram nenhum sinal característico de uma nova doença autoimune. Não se sabe qual o impacto do
tratamento em longo prazo com Enbrel® sobre o desenvolvimento de doenças autoimunes.
Raros relatos foram descritos em pacientes, incluindo portadores de fator reumatoide positivo, que
desenvolveram autoanticorpos adicionais em conjunção com síndrome tipo lúpus ou erupções cutâneas
compatíveis com lúpus cutâneo subagudo ou lúpus discoide clinicamente manifesto e confirmado por biópsia
(ver também tabela a seguir com outras reações adversas).
Outras Reações Adversas: A lista a seguir de efeitos indesejáveis suspeitos baseia-se em estudos clínicos e/ou
relatos espontâneos pós-comercialização:
Tabela de reações adversas por categorias de frequência de Classe de Sistema de Órgãos (SOC) e Conselho das
Organizações Internacionais de Ciências Médicas (CIOMS) listadas em ordem decrescente de gravidade médica ou
importância clínica dentro de cada categoria de frequência e SOC
Classe de Muito Comum Incomum Rara Muito rara Frequência não
Sistema de comum ≥1/100 ≥1/1.000 a ≥1/10.000 a <1/10.000 conhecida
Órgãos ≥1/10 a <1/10 <1/100 <1/1.000 (não pode ser
estimada com
base nos dados
disponíveis)
Infecções e Infecção Infecções graves Tuberculose, Reativação da
infestações (incluindo (incluindo infecção hepatite B*,
infecção do pneumonia, oportunista listeria*
trato celulite, artrite (incluindo
respiratório bacteriana, sepse infecções fúngica
superior, e infecção invasiva,
bronquite, parasitária) bacteriana,
cistite, micobacterianas
infecção da atípica viral e por
pele) Legionella) (vide
item 5.
Advertências e
Precauções)
Neoplasmas Câncer de pele Melanoma Carcinoma de
benignos, não melanoma maligno (vide item célula de
malignos e não (vide item 5. 5. Advertências e Merkel* (vide
especificados Advertências e Precauções), item 5.
(incluindo cistos Precauções) linfoma*, Advertências e
e pólipos) leucemia* Precauções)
Distúrbios do Trombocitopenia, Pancitopenia (vide Anemia Histiocitose
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 27
11/Jan/2024
Tabela de reações adversas por categorias de frequência de Classe de Sistema de Órgãos (SOC) e Conselho das
Organizações Internacionais de Ciências Médicas (CIOMS) listadas em ordem decrescente de gravidade médica ou
importância clínica dentro de cada categoria de frequência e SOC
Classe de Muito Comum Incomum Rara Muito rara Frequência não
Sistema de comum ≥1/100 ≥1/1.000 a ≥1/10.000 a <1/10.000 conhecida
Órgãos ≥1/10 a <1/10 <1/100 <1/1.000 (não pode ser
estimada com
base nos dados
disponíveis)
sangue e do anemia, item 5. aplástica* hematofágica
sistema linfático leucopenia, Advertências e (vide item 5. (Síndrome de
neutropenia Precauções) Advertências ativação
e Precauções) macrofágica)*
Distúrbios do Reações Vasculite Reações
sistema alérgicas (vide (incluindo alérgicas/anafilátic
imunológico abaixo vasculite ANCA as graves
Distúrbios da positiva) (incluindo
pele e do broncoespasmo),
tecido sarcoidose
subcutâneo),
formação de
autoanticorpo
Distúrbios do Cefaleia* Eventos
sistema nervoso desmielinizantes
do sistema
nervoso central,
incluindo
esclerose múltipla
e condições
desmielinizantes
localizadas, como
neurite óptica e
mielite transversa
(vide item 5.
Advertências e
Precauções),
eventos
desmielinizantes
periféricos,
incluindo
síndrome de
Guillain-Barré,
polineuropatia
desmielinizante
inflamatória
crônica,
polineuropatia
desmielinizante e
neuropatia motora
multifocal* (vide
item 5.
Advertências e
Precauções),
convulsão
Distúrbios Uveíte, esclerite
visuais
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 28
11/Jan/2024
Tabela de reações adversas por categorias de frequência de Classe de Sistema de Órgãos (SOC) e Conselho das
Organizações Internacionais de Ciências Médicas (CIOMS) listadas em ordem decrescente de gravidade médica ou
importância clínica dentro de cada categoria de frequência e SOC
Classe de Muito Comum Incomum Rara Muito rara Frequência não
Sistema de comum ≥1/100 ≥1/1.000 a ≥1/10.000 a <1/10.000 conhecida
Órgãos ≥1/10 a <1/10 <1/100 <1/1.000 (não pode ser
estimada com
base nos dados
disponíveis)
Distúrbios Piora da Novo início de
cardíacos insuficiência insuficiência
cardíaca cardíaca
congestiva congestiva
Distúrbios Doença pulmonar
respiratórios, intersticial
torácicos e do (incluindo fibrose
mediastino pulmonar e
pneumonite)
Distúrbios Doença
gastrointestinais inflamatória
intestinal*
Distúrbios Enzimas Hepatite
hepatobiliares hepáticas autoimune
elevadas (vide
item Enzimas
hepáticas
elevadas acima)
Distúrbios da Prurido, rash Angiodema, Síndrome de Necrólise
pele e do tecido psoríase Stevens-Johnson*, epidérmica
subcutâneo (recorrência ou vasculite cutânea tóxica*
exacerbação; (incluindo
incluindo todos vasculite de
os subtipos), hipersensibilidade)
urticária, erupção , eritema
psoriásica* multiforme*
Distúrbios Lúpus eritematoso
musculoesqueléti cutâneo*, lúpus
co e do tecido eritematoso
conjuntivo cutâneo
subagudo*,
síndrome do tipo
lúpus
Distúrbios renais Glomerulonefrite*
e urinários
Distúrbios gerais Reações no Pirexia
e condições local de
locais de aplicação
administração (incluindo
sangramento,
hematoma,
eritema,
coceira, dor e
inchaço)
* Reações adversas identificadas pós-comercialização
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 29
11/Jan/2024
População Pediátrica: Em geral, os eventos adversos em pacientes pediátricos apresentaram frequência e tipo
semelhantes aos observados em adultos.
• Efeitos indesejáveis em pacientes pediátricos com artrite idiopática juvenil
Infecção foi o evento adverso mais comum em pacientes pediátricos tratados com Enbrel®, tendo ocorrido com
incidência semelhante ao placebo. Os tipos de infecções relatadas em pacientes com artrite idiopática juvenil
foram, em geral, leves e compatíveis com os frequentemente observados em populações de pacientes pediátricos
ambulatoriais.
Em estudos clínicos, foram relatados dois casos de varicela com sinais e sintomas sugestivos de meningite
asséptica entre os pacientes com artrite idiopática juvenil tratados com Enbrel®.
Houve 4 relatos de síndrome de ativação de macrófagos em estudos clínicos de artrite idiopática juvenil.
• Efeitos indesejáveis em pacientes pediátricos com psoríase em placas
Em um estudo de 48 semanas com 211 crianças com idade entre 4 a 17 anos com psoríase em placas pediátrica,
os eventos adversos relatados foram similares aos observados em estudos anteriores em adultos com psoríase em
placas.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Ainda não foi estabelecida a dose máxima tolerável de etanercepte em humanos. Em um estudo de endotoxemia,
doses únicas intravenosas de até 60 mg/m2 foram administradas a voluntários saudáveis sem evidências de
toxicidade dose-limitante. O nível de dose mais elevado avaliado em pacientes com artrite reumatoide foi uma
dose de ataque, por via intravenosa, de 32 mg/m2, seguida de doses de 16 mg/m2 (~25 mg), por via subcutânea,
administradas duas vezes por semana.
Durante os estudos clínicos em pacientes com artrite reumatoide não foi observada toxicidade dose-limitante.
Não há antídoto conhecido para etanercepte.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 30
11/Jan/2024
III - DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0216.0251
Produzido por:
Pfizer Manufacturing Belgium NV
Puurs-Sint-Amands – Bélgica
Importado e Registrado por:
Laboratórios Pfizer Ltda.
Rodovia Presidente Castelo Branco, nº 32501, km 32,5
CEP 06696-000 – Itapevi – SP
CNPJ nº 46.070.868/0036-99
VENDA SOB PRESCRIÇÃO
ENBPOI_61
LLD_Bra_CDSv53.0_18Dec2023_SmPC_14Aug2023_v2_ENBPOI_61_VPS 31
11/Jan/2024
HISTÓRICO DE ALTERAÇÕES DE BULA
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do N° do Data do N° do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
30/04/2024 PRODUTO 30/04/2024 PRODUTO 30/04/2024 • O QUE DEVO SABER ANTES DE VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - USAR ESTE MEDICAMENTO? FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de • ONDE, COMO E POR QUANTO DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de TEMPO POSSO GUARDAR ESTE + 2 LENÇOS
Texto de Bula – Texto de Bula – MEDICAMENTO?
publicação no publicação no • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Bulário RDC 60/12 Bulário RDC • CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO
60/12 DO MEDICAMENTO
• DIZERES LEGAIS
17/01/2024 63019248 PRODUTO 17/01/2024 63019248 PRODUTO 17/01/2024 • COMPOSIÇÃO VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - • QUAIS OS MALES QUE ESTE FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de MEDICAMENTO PODE ME DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de CAUSAR? + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula - • RESULTADOS DE EFICÁCIA
RDC 60/12 RDC 60/12 • REAÇÕES ADVERSAS
14/09/2023 0976694239 PRODUTO 14/09/2023 0976694239 PRODUTO 14/09/2023 • COMPOSIÇÃO VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - • O QUE DEVO SABER ANTES DE FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de USAR ESTE MEDICAMENTO? DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula -
RDC 60/12 RDC 60/12
19/12/2022 5068885223 PRODUTO 19/12/2022 5068885223 PRODUTO 19/12/2022 • DIZERES LEGAIS VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula -
RDC 60/12 RDC 60/12
01/09/2022 4636987225 PRODUTO 01/09/2022 4636987225 PRODUTO 01/09/2022 • RESULTADOS DE EFICÁCIA VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de + 2 LENÇOS
ENBPOI_61
texto de bula - texto de bula -
RDC 60/12 RDC 60/12
06/06/2022 4260707221 PRODUTO 20/08/2020 2808191209 PRODUTO 11/05/2022 • O QUE DEVO SABER ANTES DE VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO – USAR ESTE MEDICAMENTO? FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Alteração de • QUAIS OS MALES QUE ESTE DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de texto de bula MEDICAMENTO PODE ME + 2 LENÇOS
texto de bula - relacionada a CAUSAR?
RDC 60/12 dados clínicos • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
• REAÇÕES ADVERSAS
26/01/2022 0336725221 PRODUTO 18/12/2020 4521047201 PRODUTO 05/01/2022 • O QUE DEVO FAZER QUANDO EU VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO – ME ESQUECER DE USAR ESTE FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Alteração de MEDICAMENTO? DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de texto de bula • POSOLOGIA E MODO DE USAR + 2 LENÇOS
texto de bula - relacionada a
RDC 60/12 dados clínicos
05/11/2021 4374143211 PRODUTO 02/10/2020 3380101201 PRODUTO 20/10/2021 • APRESENTAÇÃO VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO – • COMPOSIÇÃO FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Aditamento • PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de referente à INDICADO? + 2 LENÇOS
texto de bula - petição • QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE
RDC 60/12 PRODUTO MEDICAMENTO?
BIOLÓGICO – • O QUE DEVO SABER ANTES DE
Alteração de USAR ESTE MEDICAMENTO?
Texto de Bula • COMO DEVO USAR ESTE
MEDICAMENTO?
• QUAIS OS MALES QUE ESTE
MEDICAMENTO PODE ME
CAUSAR?
• INDICAÇÕES
• RESULTADOS DE EFICÁCIA
• CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS
• CONTRAINDICAÇÕES
• ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
• INTRAÇÕES MEDICAMENTOSAS
• POSOLOGIA E MODO DE USAR
• REAÇÕES ADVERSAS
• SUPERDOSE
05/11/2021 PRODUTO • RESULTADOS DE EFICÁCIA VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - FA VD INC + 1 SER PREENCH
ENBPOI_61
Notificação de DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de + 2 LENÇOS
texto de bula -
RDC 60/12
25/06/2021 2466452219 PRODUTO 25/06/2021 2466452219 PRODUTO • COMO DEVO USAR ESTE VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - MEDICAMENTO? FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de • RESULTADOS DE EFICÁCIA DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de • POSOLOGIA E MODO DE USAR + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula -
RDC 60/12 RDC 60/12
14/12/2020 4449867205 PRODUTO 14/12/2020 4449867205 PRODUTO • O QUE DEVO SABER ANTES DE VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - USAR ESTE MEDICAMENTO? FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de • REAÇÕES ADVERSAS + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula - • DIZERES LEGAIS
RDC 60/12 RDC 60/12
14/07/2020 2278021201 PRODUTO 14/07/2020 2278021201 PRODUTO • QUAIS OS MALES QUE ESTE VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - MEDICAMENTO PODE ME FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de CAUSAR? DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de • REAÇÕES ADVERSAS + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula -
RDC 60/12 RDC 60/12
19/12/2019 3509692196 PRODUTO 25/09/2015 0857138154 PRODUTO 04/12/2019 • REAÇÕES ADVERSAS VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Alteração de DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Texto de Bula + 2 LENÇOS
texto de bula -
RDC 60/12
26/08/2019 2051214197 PRODUTO 25/10/2018 1035788182 PRODUTO 29/07/2019 • ONDE, COMO E POR QUANTO VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - TEMPO POSSO GUARDAR ESTE FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Alteração maior MEDICAMENTO? DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de do processo de • COMO DEVO USAR ESTE + 2 LENÇOS
texto de bula - produção do(s) MEDICAMENTO?
RDC 60/12 princípio(s) • CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO
ativo(s) DO MEDICAMENTO.
• POSOLOGIA E MODO DE USAR
03/05/2019 0393033195 PRODUTO 23/02/2017 0303246179 PRODUTO 04/04/2019 • RESULTADOS DE EFICÁCIA VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - • REAÇÕES ADVERSAS FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Alteração de DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Texto de Bula + 2 LENÇOS
ENBPOI_61
texto de bula -
RDC 60/12
18/04/2019 0350810192 PRODUTO 22/03/2019 0263525199 PRODUTO 22/03/2019 • DIZERES LEGAIS VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Inclusão do Local DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de de Fabricação do + 2 LENÇOS
texto de bula - Produto em
RDC 60/12 sua Embalagem
Secundária
22/11/2018 1105663181 PRODUTO 22/11/2018 1105663181 PRODUTO 22/11/2018 • QUAIS OS MALES QUE ESTE VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - MEDICAMENTO PODE ME FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de CAUSAR? DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula - • REAÇÕES ADVERSAS
RDC 60/12 RDC 60/12
20/09/2018 0914979181 PRODUTO 20/09/2018 0914979181 PRODUTO 20/09/2018 • DIZERES LEGAIS VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula -
RDC 60/12 RDC 60/12
09/10/2017 2095129179 PRODUTO 09/10/2017 2095129179 PRODUTO 09/10/2017 • QUAIS OS MALES QUE ESTE VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - MEDICAMENTO PODE ME FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de CAUSAR? DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de • REAÇÕES ADVERSAS + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula -
RDC 60/12 RDC 60/12
02/08/2017 1613069173 PRODUTO 02/08/2017 1613069173 PRODUTO 02/08/2017 • QUAIS OS MALES QUE ESTE VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - MEDICAMENTO PODE ME FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de CAUSAR? DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de • REAÇÕES ADVERSAS + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula -
RDC 60/12 RDC 60/12
10/07/2017 1413554170 PRODUTO 17/02/2017 0288917170 PRODUTO 10/04/2017 • DIZERES LEGAIS VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Solicitação de DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Transferência de + 2 LENÇOS
texto de bula - Titularidade de
RDC 60/12 registro (cisão de
empresa)
ENBPOI_61
19/01/2017 0098551171 PRODUTO 19/01/2017 0098551171 PRODUTO 19/01/2017 • PARA QUE ESSE MEDICAMENTO É VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - INDICADO? FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de • INDICAÇÕES DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula -
RDC 60/12 RDC 60/12
18/08/2016 2196494167 PRODUTO 17/04/2014 0303580148 PRODUTO 18/07/2016 • PARA QUE ESSE MEDICAMENTO É VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - INDICADO? FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Inclusão de Nova • ONDE, COMO E POR QUANTO DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Indicação TEMPO POSSO GUARDAR ESTE + 2 LENÇOS
texto de bula - Terapêutica no MEDICAMENTO?
RDC 60/12 País • COMO DEVO USAR ESTE
MEDICAMENTO?
• QUAIS OS MALES QUE ESTE
MEDICAMENTO PODE ME
CAUSAR?
• INDICAÇÕES
• RESULTADOS DE EFICÁCIA
• POSOLOGIA E MODO DE USAR
21/01/2016 1187371160 PRODUTO 21/01/2016 1187371160 PRODUTO 21/01/2016 • ONDE, COMO E POR QUANTO VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - TEMPO POSSO GUARDAR ESTE FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de MEDICAMENTO? DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de • QUAIS OS MALES QUE ESTE + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula - MEDICAMENTO PODE ME
RDC 60/12 RDC 60/12 CAUSAR?
• ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
• CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO
DO MEDICAMENTO
• POSOLOGIA E MODO DE USAR
• REAÇÕES ADVERSAS
13/11/2015 0993723154 PRODUTO 07/10/2015 0890295150 PRODUTO 22/10/2015 • COMO DEVO USAR ESTE VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO – MEDICAMENTO? FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Alteração de • POSOLOGIA E MODO DE USAR DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Texto de Bula • DIZERES LEGAIS + 2 LENÇOS
texto de bula - 24/05/2013 0417885138 PRODUTO 10/08/2015 • PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
RDC 60/12 BIOLÓGICO – INDICADO? FA VD INC + 1 SER PREENCH
Ampliação de • QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Uso MEDICAMENTO + 2 LENÇOS
• O QUE DEVO SABER ANTES DE
ENBPOI_61
USAR ESTE MEDICAMENTO?
• COMO DEVO USAR ESTE
MEDICAMENTO?
• INDICAÇÕES
• RESULTADOS DE EFICÁCIA
• CONTRAINDICAÇÕES
• POSOLOGIA E MODO DE USAR
24/06/2015 0558409154 PRODUTO 16/12/2014 1145129147 PRODUTO 25/05/2015 • PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO – INDICADO? FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Ampliação de • COMO DEVO USAR ESTE DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Uso MEDICAMENTO? + 2 LENÇOS
texto de bula - • INDICAÇÕES
RDC 60/12 • RESULTADOS DE EFICÁCIA
• POSOLOGIA E MODO DE USAR
• DIZERES LEGAIS
15/05/2015 0427485157 PRODUTO 07/04/2015 0304568154 PRODUTO 22/04/2015 • RESULTADOS DE EFICÁCIA VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Alteração de DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de texto de bula + 2 LENÇOS
texto de bula -
RDC 60/12
06/02/2015 0114446154 PRODUTO 06/02/2015 0114446154 PRODUTO • RESULTADOS DE EFICÁCIA VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - • CARACTERÍSTICAS FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de FARMACOLÓGICAS DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula - • INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
RDC 60/12 RDC 60/12 • REAÇÕES ADVERSAS
21/08/2014 0690338140 PRODUTO 21/08/2014 0690338140 PRODUTO • QUAIS OS MALES QUE ESTE VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - MEDICAMENTO PODE ME FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de CAUSAR? DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de • RESULTADOS DE EFICÁCIA + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula - • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
RDC 60/12 RDC 60/12 • REAÇÕES ADVERSAS
17/04/2014 0294960141 PRODUTO 17/04/2014 0294960141 PRODUTO • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - • REAÇÕES ADVERSAS FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula -
RDC 60/12 RDC 60/12
ENBPOI_61
11/03/2014 0147601147 PRODUTO 11/03/2014 0147601147 PRODUTO • DIZERES LEGAIS VP/VPS 25 MG PO LIOF INJ CT 4 EST X 1
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - FA VD INC + 1 SER PREENCH
Notificação de Notificação de DIL X 1 ML + 1 AGU + 1 ADAPT
Alteração de Alteração de + 2 LENÇOS
texto de bula - texto de bula -
RDC 60/12 RDC 60/12
ENBPOI_61
