Elome
(bortezomibe)
Bula para profissional da saúde
Pó liofilizado para solução injetável
3,5 mg
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Elome
bortezomibe
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA.
APRESENTAÇÃO
Pó liofilizado para solução injetável 3,5 mg: embalagem contendo 1 frasco-ampola.
USO INTRAVENOSO OU SUBCUTÂNEO
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO:
Cada frasco-ampola contém:
bortezomibe...............................................................3,5 mg
excipiente* q.s.p.........................................1 frasco-ampola
*Excipiente: manitol.
Para uso intravenoso: Após a reconstituição com 3,5 mL de solução salina (0,9%), cada mL contém 1 mg de bortezomibe.
Para uso subcutâneo: Após a reconstituição com 1,4 mL de solução salina (0,9%), cada mL contém 2,5 mg de bortezomibe.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Elome (bortezomibe) é indicado para o tratamento de pacientes com mieloma múltiplo:
- que não receberam tratamento prévio e impossibilitados de receberem tratamento com alta dose de quimioterapia e
transplante de medula óssea. Nesses pacientes, este medicamento é utilizado em combinação com melfalana e prednisona.
- que não receberam tratamento prévio e que são elegíveis a receberem tratamento de indução com alta dose de
quimioterapia com transplante de células-tronco hematopoiéticas. Nesses pacientes, este medicamento é utilizado em
combinação com dexametasona, ou com dexametasona e talidomida.
- que receberam pelo menos um tratamento anterior.
- o retratamento com bortezomibe pode ser considerado para pacientes com mieloma múltiplo que haviam respondido
previamente ao tratamento com este medicamento. O período mínimo entre o tratamento anterior e o início do retratamento
é de 6 meses.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudo clínico aberto, randomizado em pacientes com mieloma múltiplo sem tratamento prévio
Um estudo clínico prospectivo de Fase 3 (VISTA), aberto, randomizado (1:1), internacional, de 682 pacientes foi conduzido
para determinar se bortezomibe (1,3 mg/m2) em combinação com melfalana (9 mg/m2) e prednisona (60 mg/m2) resultou
em melhora no tempo de progressão (TTP) quando comparado com melfalana (9 mg/m2) e prednisona (60 mg/m2) em
pacientes com mieloma múltiplo sem tratamento prévio. Este estudo incluiu pacientes que não foram candidatos a
transplante de células-tronco.
O tratamento foi administrado para um máximo de 9 ciclos (aproximadamente 54 semanas) e foi descontinuado em caso
de progressão da doença ou toxicidade inaceitável. A condição basal demográfica e as características dos pacientes estão
resumidas na Tabela 1.
Tabela 1: Resumo da condição basal do paciente e características da doença no estudo VISTA.
Características do paciente VMP n = 344 MP n = 338
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Idade mediana em anos (faixa de idade) 71,0 (57, 90) 71,0 (48, 91)
Sexo: masculino/feminino 51% / 49% 49% / 51%
Raça: caucasiano/asiático/negro/outros 88% / 10% / 1% / 1% 87% / 11% / 2% / 0%
Escore da “performance status” de Karnofsky ≤ 70 35% 33%
Hemoglobina < 100 g/L 37% 36%
Contagem de plaquetas < 75 x 109/L < 1% 1%
Características da doença
Tipo de mieloma (%): IgG/IgA/cadeia leve 64% / 24% / 8% 62% / 26% / 8%
Beta-2-microglobulina, mediana (mg/L) Albumina, 4,2 4,3
mediana (g/L) 33,0 33,0
Depuração de creatinina <30 mL/min [n (%)] 20 (6%) 16 (5%)
O desfecho primário (tempo para progressão) foi atingido em análise interina pré-determinada do estudo, sendo oferecido
aos pacientes do braço MP o tratamento VMP. A mediana de acompanhamento foi 16,3 meses. Uma atualização final da
sobrevida foi feita com uma duração mediana de acompanhamento aos 60,1 meses. Foi observado um benefício da
sobrevida estatisticamente significativa a favor do tratamento VMP (HR = 0,695; p = 0,00043), apesar das terapias
subsequentes que incluíram regimes baseados em bortezomibe. A sobrevida mediana do grupo de tratamento MP foi
estimada como 43,1 meses e a sobrevida mediana no grupo de tratamento VMP foi estimada em 56,4 meses. Resultados de
eficácia são apresentados na Tabela 2.
Tabela 2: Resumo da análise de eficácia do estudo VISTA
Desfecho de eficácia VMP MP
n = 344 n = 338
Tempo para progressão
101 (29) 152 (45)
Eventos n (%)
Mediana ª (IC 95%) 20,7 meses 15,0 meses
(17,6; 24,7) (14,1; 17,9)
Razão de riscoᵇ
0,54 (0,42; 0,70)
(IC 95%)
Valor pᶜ 0,000002
Sobrevida livre de progressão
135 (39) 190 (56)
Eventos n (%)
Medianaª 18,3 meses 14,0 meses
(IC 95%) (16,6; 21,7) (11,1; 15,0)
Razão de riscoᵇ
0,61 (0,49; 0,76)
(IC 95%)
Valor pᶜ 0,00001
Sobrevida globalh
176 (51,2) 211 (62,4)
Eventos (mortes) n (%)
Medianaª (IC 95%) 56,4 meses 43,1 meses
(52,8; 60,9) (35,3; 48,3)
Razão de riscoᵇ 0,695
(IC 95%) (0,567; 0,852)
Valor pᶜ 0,00043
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Taxa de resposta
n = 337 n = 331
Populaçãoᵉ n = 668
Resposta completa (CR)ᶠ n (%) 102 (30) 12 (4)
Resposta parcial (PR)f n (%)
136 (40) 103 (31)
Resposta próxima à completa
(nCR) n (%) 5 (1) 0
CR + PRf n (%) 238 (71) 115 (35)
Valor pᵈ < 10-10
Redução na proteína-M sérica
População ᵍ n = 667 n = 336 n = 331
≥ 90% n (%) 151 (45) 34 (10)
Tempo para a primeira resposta
em CR + PR
Mediana 1,4 meses 4,2 meses
Mediana da duração da
respostaª
CRᶠ 24,0 meses 12,8 meses
CR + PRᶠ 19,9 meses 13,1 meses
Tempo para o próximo
tratamento 224 (65,1) 260 (76,9)
Eventos n (%)
Medianaa (IC 95%) 27,0 meses 19,2 meses
(24,7; 31,1) (17,0; 21,0)
Razão de riscoᵇ
0,557 (0,462; 0,671)
(IC 95%)
Valor pᶜ (< 0,000001)
Nota: Todos os resultados são baseados em análises efetuadas com uma duração mediana de acompanhamento de 16,3
meses, exceto pela análise de sobrevida global, que foi realizada com um acompanhamento mediano de 60,1 meses.
a estimativa de Kaplan-Meier.
b estimativa da razão de risco está baseada no modelo de risco-proporcional de Cox ajustado pela estratificação de fatores
de risco: beta-2-microglobulina, albumina e região. Uma razão de risco menor que 1 indica uma vantagem para VMP.
c valor p nominal baseado no teste log-rank ajustado pela estratificação de fatores: beta-2-microglobulina, albumina e
região.
d valor de p para Taxa de Resposta (CR + PR) do teste chi-quadrado Cochran-Mantel-Haenszel para os fatores de
estratificação.
e população de resposta inclui pacientes que tiveram mensurada a doença na condição basal.
f critério EBMT.
g todos os pacientes randomizados com doença secretora.
h atualização da sobrevida baseada na duração mediana de acompanhamento aos 60,1 meses.
NE: não estimado.
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Pacientes elegíveis para transplante de células-tronco
Foram conduzidos três estudos clínicos de Fase III (MMY-3003, IFM-2005-01, MMY-3010) para demonstrar a segurança
e a eficácia de bortezomibe, como tratamento de indução antes do transplante de células-tronco em pacientes com mieloma
múltiplo não tratado anteriormente. Estes estudos foram semelhantes no desenho (randomizados, abertos e multicêntricos)
e incluíram 1572 pacientes [homens e mulheres de até 65 anos de idade, com mieloma múltiplo não tratado anteriormente
(estágio II ou III de Durie-Salmon) e PS do ECOG de 0 a 2/3]. Os pacientes receberam um regime de indução que continha
bortezomibe (n=787), ou um regime de indução que não continha bortezomibe (n=785).
Estes estudos avaliaram bortezomibe em combinação com: 1) dexametasona e doxorrubicina (MMY-3003), 2) talidomida
e dexametasona (MMY-3010) ou 3) dexametasona isoladamente (IFM-2005-01).
Os regimes de indução que continham bortezomibe foram comparados aos regimes que incluíram vincristina, doxorrubicina
e dexametasona ou talidomida e dexametasona.
Melhoras em PFS, TTP, sobrevida global e taxas de resposta pós-indução e pós-transplante foram evidentes em cada um
dos estudos, conforme demonstrado na tabela a seguir:
Tabela 3: Resultados de eficácia dos estudos MMY-3003, IFM-2005-01, MMY-3010 após a administração de
tratamento de indução à base de bortezomibe.
Tratamento de
Tratamento de indução
indução que HR; IC de 95%;
Desfechos que não
continha valor pa/ OR; IC de 95%; valor pᵇ
continha bortezomibe
bortezomibe
MMY-3003 n = 410 n = 411 -
*PFS, mediana, meses 0,76; (0,63; 0,91);
35,0 (30,8; 39,2) 28,1 (24,8, 31,8)
(IC de 95%)ᶜᵈᵉ 0,003a
RR (pós-indução): CR +
nCR 18,2 (14,6; 22,3) 6,3 (4,1; 9,0) 3,40 (2,12; 5,45); < 0,001ᵇ
CR + nCR + VGPR + 84,2 (80,3; 87,5) 61,3 (56,4; 66,0) 3,32 (2,38; 4,62); < 0,001ᵇ
PR% (IC de 95%)
RR (pós-transplante)
CR + nCR CR + nCR + 32,6 (28,1; 37,3) 19,7 (16,0; 23,9) 2,00 (1,45; 2,76); < 0,001ᵇ
VGPR + PR 77,5 (73,1; 81,4) 65,9 (61,1; 70,4) 1,74 (1,28; 2,36); < 0,001ᵇ
% (IC de 95%)
OS, taxa de OS de 3 anos
78,4 (73,9; 82,2) 71,6 (66,8; 75,9) -
% (IC de 95%)ᵈᵉ
TTP, mediana, meses (IC 0,79 (0,65; 0,95);
37,4 (33,3; 39,8) 31,7 (27,4; 35,4)
de 95%) ᵈᵉ 0,010ª
MMY-3010 n = 130 n = 126
*RR (pós-indução) CR +
nCR 49,2 (40,4; 58,1) 17,3 (11,2; 25,0) 4,63 (2,61; 8,22); < 0,001ᵇ
CR + nCR + PR % (IC de 84,6 (77,2; 90,3) 61,4 (52,4; 69,9) 3,46 (1,90; 6,27); < 0,001ᵇ
95%)
*RR (pós-transplante) CR
2,34 (1,42; 3,87);
+ nCR 55,4 (46,4; 64,1) 34,6 (26,4; 43,6)
0,001ᵇ
CR + nCR + PR % (IC de 77,7 (69,6; 84,5) 56,7 (47,6; 65,5)
2,66 (1,55; 4,57); < 0,001ᵇ
95%)
PFS, mediana, meses (IC 0,65 (0,45; 0,92);
55,5 (31,2; NE) 27,9 (19,8; 34,6)
de 95%) ᵇᶠ 0,015ª
TTP, mediana, meses (IC 0,64 (0,44; 0,93);
NE (31,9; NE) 29,0 (23,3; 45,9)
de 95%)ᵈᶠ 0,017ª
OS, taxa de OS de 3 anos
81,1 (72,4; 87,3) 77,6 (68,6; 84,3) -
(IC de 95%)ᵈᶠ
IFM-2005-01 n = 239 n = 239 -
RR (pós-indução) 2,58 (1,37; 4,85);
*CR + nCR 14,6 (10,4; 19,7) 6,2 (3,5; 10,0) 0,003ᵇ
CR + nCR + VGPR + PR 77,1 (71,2; 82,2) 60,7 (54,3; 66,9) 2,18 (1,46; 3,24);
% (IC de 95%) <0,001ᵇ
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
RR (pós-transplante) CR 1,98 (1,33; 2,95);
+ nCR 37,5 (31,4; 44,0) 23,1 (18,0, 29,0) 0,001ᵇ
CR + nCR + VGPR + PR 79,6 (73,9; 84,5) 74,4 (68,4, 79,8) 1,34 (0,87; 2,05);
% (IC de 95%) 0,179ᵇ
PFS, mediana, meses (IC 0,78 (0,60; 1,01);
36,1 (32,5; 41,1) 29,7 (26,3; 37,2)
de 95%)ᵈ 0,058ª
TTP, mediana, meses (IC 0,78 (0,60; 1,02);
37,3 (33,6; 41,2) 30,6 (27,2; 38,5)
de 95%)ᵈ 0,069ª
OS, taxa de OS de 3 anos
81,4 (74,8; 86,3) 77,3 (70,0; 83,1) NE
% (IC de 95%)ᵈ
IC = intervalo de confiança; CR = resposta completa; nCR = resposta quase completa; VGPR = resposta parcial muito boa;
PR = resposta parcial, PFS = sobrevida livre de progressão; HR = razão de risco; NE = não estimável; OR = odds ratio; OS
= sobrevida global; TTP = tempo até a progressão. *Desfecho primário.
a HR para PFS, OS, e TTP com base em um modelo de Cox estratificado; valor p pelo teste de classificação logarítmica.
b OR para as taxas de resposta com base na estimativa de Mantel-Haenszel da odds ratio comum para as tabelas
estratificadas; valores p pelo teste de Cochran-Mantel-Haenszel.
c Classificado na ocasião do transplante de células-tronco alogênicas.
d Com base nas estimativas do limite do produto de Kaplan-Meier.
e Inclui o tratamento da Fase de manutenção: talidomida no grupo de tratamento com vincristina, doxorrubicina e
dexametasona, e bortezomibe no grupo de tratamento com bortezomibe, doxorrubicina e dexametasona.
f Inclui o tratamento da Fase de manutenção: interferon α-2b, talidomida ou bortezomibe + talidomida.
Observação: A HR < 1 ou OR > 1 indica uma vantagem para o tratamento de indução que contém bortezomibe.
Uma análise dos dados integrada dos 3 estudos demonstrou que o grupo de tratamento à base de bortezomibe havia
apresentado melhora das taxas de resposta pós-transplante e pós-indução, e melhora da PFS e do TTP, em comparação ao
grupo de tratamento não à base de bortezomibe. A duração mediana do acompanhamento para a população integrada foi de
37 meses para ambos os grupos de tratamento à base de bortezomibe e não à base de bortezomibe. Embora a OS mediana
ainda não houvesse sido alcançada em qualquer grupo de tratamento na ocasião do corte clínico, houve uma forte tendência
favorecendo o grupo de tratamento à base de bortezomibe com uma redução de 19% no risco de morte (HR = 0,81; IC de
95%: 0,66, 0,99; p = 0,0402). Semelhante à PFS e ao TTP, as taxas de sobrevida de 1, 2 e 3 anos foram consistentemente
mais altas no grupo de tratamento à base de bortezomibe do que no grupo de tratamento não à base de bortezomibe.
Estudos clínicos de Fase 2 em mieloma múltiplo recidivado
A segurança e a eficácia de bortezomibe IV foram avaliadas em um estudo multicêntrico aberto, com braço único de
tratamento, em 202 pacientes que haviam recebido pelo menos 2 tratamentos anteriores e demonstraram progressão durante
a terapia mais recente. O número mediano de terapias anteriores foi 6. As características do paciente e da doença na condição
basal estão resumidas na Tabela 4.
Uma injeção intravenosa em bolus de bortezomibe 1,3 mg/m2/dose foi administrada 2 vezes por semana por 2 semanas,
seguida por um período de descanso de 10 dias (ciclo de tratamento de 21 dias), por no máximo 8 ciclos de tratamento. O
estudo usou modificações da dose em função da toxicidade.
Pacientes que apresentaram expectativa de resposta ao tratamento com bortezomibe continuaram o tratamento em um
estudo de extensão.
T abela 4: Resumo da população de pacientes e características da doençaª
n = 202
Características do paciente
Idade mediana em anos (intervalo) 59 (34, 84)
Sexo: masculino/feminino 60% / 40%
Raça: caucasiano, negro, outro 81% / 10% / 8%
Escore da “performance status” de Karnofsky < 70 20%
Hemoglobina < 100 g/L 44%
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Contagem de plaquetas < 75 x 109/L 21%
Características da doença
Tipo de mieloma (%): IgG/IgA/cadeia leve 60%/24%/14%
Beta-2-microglobulina, mediana (mg/L) 3;5
Depuração da creatinina, mediana (mL/min) 73,9
Citogenética anormal 35%
Deleção do cromossomo 13 15%
Duração mediana do mieloma múltiplo desde o diagnóstico 4 anos
Tratamento prévio
Qualquer esteroide prévio, exemplo: dexametasona, VAD Qualquer agente 99%
alquilante prévio, exemplo: MP, VBMCP Qualquer antraciclina prévia, 92%
exemplo: VAD, mitoxantrona 81%
Qualquer tratamento prévio com talidomida 83%
Recebido pelo menos 2 dos agentes anteriores 98%
Recebido pelo menos 3 dos agentes anteriores 92%
Recebidos todos os 4 agentes anteriores 66%
Qualquer transplante prévio de célula-tronco / outra terapia com altas doses 64%
Terapia experimental anterior ou outros tipos de terapia 44%
ª Com base no número de pacientes com dados disponíveis na condição basal.
As taxas de resposta ao bortezomibe isolado (Tabela 5) foram determinadas por um Comitê de Revisão Independente (CRI)
com base nos critérios publicados por Bladé e outros. Resposta completa exigiu < 5% de células plasmáticas na medula,
100% de redução na proteína-M e teste de imunofixação negativo. As taxas de resposta utilizando os critérios do “SWOG”
(Southwest Oncology Group) também são mostradas. A resposta de acordo com o “SWOG” exigiu uma redução > 75% no
nível sérico de proteína do mieloma e/ou > 90% da proteína na urina. Um total de 188 pacientes foi avaliado quanto à
resposta; 9 pacientes com doença não mensurável não puderam ser avaliados quanto à resposta pelo CRI. Cinco pacientes
foram excluídos das análises de eficácia por terem terapia prévia mínima.
Noventa e oito porcento dos pacientes do estudo receberam uma dose inicial de 1,3 mg/m2, administrado por via
intravenosa. Vinte e oito porcento destes pacientes receberam uma dose de 1,3 mg/m2 ao longo do estudo, enquanto em
33% dos pacientes que iniciaram com uma dose de 1,3 mg/m2, foi necessário reduzir a dose durante o estudo. Sessenta e
três porcento dos pacientes tiveram pelo menos uma dose suspensa durante o estudo. Em geral, pacientes com resposta
completa confirmada receberam 2 ciclos adicionais do tratamento com bortezomibe após a confirmação.
Era recomendado que pacientes respondedores recebessem até 8 ciclos de tratamento com bortezomibe.
O número médio de ciclos administrados foi 6.
O tempo mediano para resposta foi 38 dias (variação de 30 a 127 dias). A sobrevida mediana de todos os pacientes
recrutados foi 16 meses (variação < 1 a 18+ meses).
Tabela 5: Resumo da evolução da doença
Análises da resposta (bortezomibe em monoterapia) n (%) (IC 95%)
(n = 188)
Taxa de resposta global (Bladé) (CR + PR) 52 (27,7%) (21, 35) (1, 6) (19, 32)
Resposta completa (CR)a 5 (2,7%)
Resposta parcial (PR)b 47 (25%)
Remissão clínica (SWOG)c 33 (17,6) (12, 24)
Estimativa de Kaplan-Meier para a duração mediana da 365 dias (224, NE)
resposta (IC 95%)
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
a .Resposta Completa: < 5% de células plasmáticas na medula, 100% de redução na proteína-M e teste de imunofixação
negativo.
b. Resposta Parcial: redução da proteína monoclonal sérica ≤ 50% e redução da proteína monoclonal urinária ≥ 90% em
pelo menos 2 ocasiões por um mínimo de pelo menos 6 semanas, doença óssea e cálcio estáveis.
c. Remissão Clínica (SWOG): redução da proteína monoclonal sérica ≥ 75% e/ou redução da proteína monoclonal urinária
≥ 90% em pelo menos 2 ocasiões por um mínimo de pelo menos 6 semanas, doença óssea e cálcio estáveis.
Neste estudo, a taxa de resposta a este medicamento foi independente do número e tipos de tratamentos anteriores. Houve
uma probabilidade reduzida de resposta em pacientes com células plasmáticas > 50% ou citogenética anormal na medula
óssea. A resposta foi observada em pacientes com anomalias do cromossomo 13.
Um estudo de dose-resposta foi realizado em 54 pacientes com mieloma múltiplo que receberam 1,0 mg/m2/dose ou 1,3
mg/m2/dose, duas vezes por semana durante 2 de 3 semanas. Resposta isolada completa foi observada em cada dose e foram
observadas taxas de resposta (CR + PR) global de 30% (8/27) na dose de 1,0 mg/m2 e 38% (10/26) na dose de 1,3 mg/m2.
Pacientes que não conseguiram uma resposta ótima no tratamento com bortezomibe isolado (doença progressiva ou estável
após 2 ou 4 ciclos respectivamente) foram capazes de receber uma alta dose de dexametasona em conjunto com bortezomibe
(exemplo: 40 mg de dexametasona administrada por via oral para cada dose de bortezomibe sendo que 20 mg no dia da
administração de bortezomibe e 20 mg no dia após a administração (exemplo: Dias 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 e 12) mais 160 mg
após 3 semanas.
Um total de 74 pacientes recebeu dexametasona administrada em combinação com bortezomibe e foram avaliados através
da resposta. Dezoito por cento (18%) dos pacientes (13 em 74) obtiveram sucesso ou tiveram um aumento na resposta (CR
11% ou PR 7%) com tratamento combinado.
Estudo clínico aberto e randomizado para mieloma múltiplo recidivado comparando bortezomibe à dexametasona
Um estudo clínico Fase 3 prospectivo (APEX), randomizado (1:1), internacional, aberto, estratificado, contou com 669
pacientes que foram designados para determinar se o tratamento com bortezomibe resultava em aumento do tempo de
progressão quando comparado à alta dose de dexametasona em pacientes com mieloma múltiplo progressivo após a
utilização de uma a três terapias anteriores.
Pacientes considerados refratários ao tratamento prévio com altas doses de dexametasona foram excluídos, bem como
aqueles que na avaliação inicial (linha de base) apresentavam neuropatia periférica de grau ≥ 2 ou contagem plaquetária <
50.000/mcL. Um total de 627 pacientes foi avaliado.
Os fatores de estratificação foram baseados no número de linhas de terapias anteriores que os pacientes receberam
previamente (uma linha prévia versus mais que uma linha de terapia), tempo de progressão relativo aos tratamentos
anteriores (progressão durante ou dentro do período de 6 meses de parada da terapia mais recente versus recaída > 6 meses
após receber terapia mais recente) e níveis identificados de beta-2-microglobina (≤ 2,5 mg/L versus > 2,5 mg/L).
Dados dos pacientes e características da doença na linha de base estão descritos na Tabela 6.
Tabela 6: Resumo das características basais dos pacientes e da doença no estudo clínico Fase 3 (APEX)
Bortezomibe n = 333 dexametasona n = 336
Características dos pacientes
Idade mediana em anos (intervalo) 62,0 (33, 84) 61,0 (27, 86)
Sexo: masculino/feminino 56% / 44% 60% / 40%
Raça: caucasiano, negro, outro 90% / 6% / 4% 88% / 7% / 5%
Escore da “performance status” de Karnofsky ≤ 70 13% 17%
Hemoglobina < 100 g/L 32% 28%
Contagem de plaquetas < 75 x 109/L 6% 4%
Características das doenças
Tipo de mieloma (%): IgG/IgA/cadeia leve 60% / 23% / 12% 59% / 24% / 13%
Beta-2-microglobulina, mediana (mg/L) 3,7% 3,6%
Albumina, mediana (g/L) 39% 39%
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Depuração da creatinina, mediana (≤ 30 mL/min) [n 17 (5%) 11 (3%)
(%)]
Duração mediana do mieloma múltiplo desde o 3,5 3,1
diagnóstico (Anos)
Número de linhas terapêuticas anteriores ao tratamento
Mediana 2 2
1 linha anterior 40% 35%
> 1 linha anterior 60% 65%
Todos os pacientes 333 336
Qualquer esteroide prévio, exemplo: dexametasona, 98% 99%
VAD
Qualquer antraciclina prévia, exemplo: VAD, 77% 76%
mitoxantrona
Qualquer agente alquilante prévio, exemplo: MP, 91% 92%
VBMCP
Qualquer tratamento prévio com talidomida 48% 50%
Alcaloides da vinca 74% 72%
Qualquer transplante prévio de célula-tronco / outra 67% 68%
terapia com altas doses
Terapia experimental ou outros tipos de terapia 3% 2%
Pacientes que estavam no grupo de tratamento com bortezomibe deveriam receber 8 ciclos de tratamento com duração de
3 semanas para cada ciclo seguidos por 3 ciclos de tratamento com duração de 5 semanas para cada ciclo. Dentro do
tratamento com cada ciclo de duração de 3 semanas, bortezomibe 1,3 mg/m2/dose foi administrado isolado via injeção
intravenosa em bolus duas vezes por semana, durante duas semanas nos Dias 1, 4, 8 e 11, seguido de um período de 10 dias
de descanso (compreendido entre o Dia 12 e o Dia 21). Dentro do tratamento com cada ciclo de duração de 5 semanas,
bortezomibe 1,3 mg/m2/dose foi administrado isolado via injeção intravenosa em bolus uma vez por semana durante 4
semanas nos Dias 1, 8, 15 e 22, seguido de um período de 13 dias de descanso (compreendido entre o Dia 23 e o Dia 35).
Pacientes que estavam no grupo de tratamento com dexametasona deveriam receber 4 ciclos de tratamento com duração de
5 semanas, seguido de 5 ciclos de tratamento com duração de 4 semanas.
Dentro de cada ciclo do tratamento com duração de 5 semanas, dexametasona 40 mg/dia por via oral foi administrada uma
vez ao dia nos Dias 1 a 4, 9 a 12, e 17 a 20, seguido de um período de 15 dias de descanso (compreendido entre o Dia 21 e
o Dia 35). Dentro de cada ciclo do tratamento com duração de 4 semanas, dexametasona 40 mg/dia por via oral foi
administrada uma vez ao dia nos Dias 1 a 4, seguido de um período de 24 dias de descanso (compreendido entre o Dia 5 e
o Dia 28). Para pacientes com progressão da doença documentada durante o uso de dexametasona, foi oferecida uma dose
padrão de bortezomibe e agendado um estudo de acompanhamento.
Seguindo uma análise interina pré-planejada de tempo de progressão, o braço de dexametasona foi interrompido e para
todos pacientes selecionados para o uso de dexametasona foi oferecido o bortezomibe independente do status da doença.
Neste momento o estudo foi encerrado e uma análise estatística foi elaborada. Em decorrência deste encerramento precoce
do estudo, a duração mediana do acompanhamento para pacientes sobreviventes (n = 534) é limitada a 8,3 meses.
No braço de bortezomibe 34% dos pacientes receberam pelo menos uma dose de bortezomibe em todos os 8 ciclos com
duração de 3 semanas de terapia e 13% receberam pelo menos uma dose em todos os 11 ciclos. O número médio de doses
de bortezomibe durante todo o estudo foi de 22, com uma faixa de variação de 1 a 44. No braço de dexametasona, 40% dos
pacientes receberam pelo menos uma dose em todos os 4 ciclos com duração de 5 semanas de terapia, e 6% receberam pelo
menos uma dose em todos os 9 ciclos.
O tempo de finalização de análises e taxas de respostas de estudos clínicos Fase 3 estão apresentados na Tabela 7.
Resposta e progressão foram avaliadas considerando os critérios do grupo europeu para sangue e transplante de medula
óssea (EBMT). A resposta completa (CR) requer < 5 % de células plasmáticas na medula, 100% de redução em proteína-
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
M e um resultado negativo para teste de imunofixação. A resposta parcial (PR) requer ≥ 50% de redução na concentração
sérica da proteína do mieloma e ≥ 90% de redução da concentração da proteína do mieloma na urina em pelo menos duas
ocasiões para um mínimo de, pelo menos, 6 semanas ao longo da doença óssea estável e níveis normais de cálcio.
Resposta próxima à resposta completa (nCR) foi definida como a obtenção de todos os critérios para a resposta completa,
incluindo 100% de redução em proteína–M pela eletroforese proteica, mas a proteína-M ainda detectável pelo teste de
imunofixação (IF+).
Tabela 7: Resumo da análise de eficácia no estudo randomizado Fase 3 (APEX)
Uma linha de tratamento > 1 Linha de tratamento
Todos os pacientes
anterior anterior
Produto bortezomibe Dexa bortezomibe Dexa bortezomibe Dexa
Desfecho de eficácia n = 333 n = 336 n = 132 n = 119 n = 200 n = 217
Tempo para progressão
147 (44) 196 (58) 55 (42) 64 (54) 92 (46) 132 (61)
– Eventos n (%)
6,2 meses 3,5 meses 5,6 (3,4; 2,9 (2,8;
7,0 (6,2; 8,8) 4,9 (4,2; 6,3)
Medianaª (IC 95%) (4,9; 6,9) (2,9; 4,2) 6,3) 3,5)
Razão de riscoᵇ
0,55 (0,44; 0,69) 0,55 (0,38; 0,81) 0,54 (0,41; 0,72)
(IC 95%)
Valor pc < 0,0001 0,0019 < 0,0001
Sobrevida global –
Eventos 51(15) 84(25) 12(9) 24(20) 39(20) 60(28)
(Mortes) n (%)
Razão de riscoᵇ
0,57 (0,40; 0,81) 0,39 (0,19; 0,81) 0,65 (0,43; 0,97)
(IC 95%)
Valor pc,d < 0,05 < 0,05 < 0,05
Taxa de resposta
Populaçãoᵉ n=315 n=312 n=128 n=110 n=187 n=202
n = 627
CRᶠ n (%) 20(6) 2(< 1) 8(6) 2(2) 12(6) 0(0)
PRᶠ n (%) 101(32) 54(17) 49(38) 27(25) 52(28) 27(13)
nCRᶠ g n (%) 21(7) 3(< 1) 8(6) 2(2) 13(7) 1(< 1)
CR+ PRᶠ n
121 (38) 56 (18) 57(45) 29(26) 64(34) 27(13)
(%)
Valor ph < 0,0001 0,0035 < 0,0001
Duração mediana da resposta
CRᶠ 9,9 meses NEi 9,9 meses NE 6,3 meses NAj
nCRᶠ 11,5 meses 9,2 meses NE NE 11,5 meses 9,2 meses
CR + PRᶠ 8,0 meses 5,6 meses 8,1 meses 6,2 meses 7,8 meses 4,1 meses
a Estimativa de Kaplan-Meier.
b A razão de risco é baseada no modelo de risco proporcional Cox com o tratamento como variável simples independente.
O valor da taxa de risco menor que 1 indica uma vantagem para o bortezomibe.
c O valor p baseou-se no test log-rank estratificado incluindo a randomização dos fatores de estratificação.
d O valor p preciso não pode ser calculado.
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
e A resposta da população inclui pacientes que tiveram a doença mensurada na linha de base e receberam pelo menos uma
dose da droga em estudo.
f Critério EBMT, nCR de acordo com todos os critérios para Resposta Completa mas apresenta imunofixação positiva.
Sob os critérios EBMT, nCR está na categoria de resposta parcial.
g Em 2 pacientes a imunofixação foi desconhecida.
h O valor p para a taxa de resposta (CR + PR) proveniente do teste p-Cochran-Mantel-Haenszel chi-square foi ajustado para
os fatores de estratificação.
i NE Não estimável.
j NA. Não aplicável, nenhum paciente encontra-se nesta categoria.
Estudo clínico aberto e randomizado para mieloma múltiplo recidivado comparando bortezomibe intravenoso (IV)
com subcutâneo (SC)
Um estudo aberto, randomizado, Fase 3 de não-inferioridade (MMY-3021) comparou a eficácia e a segurança da
administração subcutânea (SC) de bortezomibe versus a administração intravenosa (IV).
Este estudo incluiu 222 pacientes com mieloma múltiplo recidivado, os quais foram randomizados a uma taxa de 2:1 para
receber 1,3 mg/m2 de bortezomibe pelas vias SC ou IV por 8 ciclos. Foi permitido aos pacientes que não tiveram uma
resposta ótima [menos que a Resposta Completa (CR)] para o tratamento com bortezomibe isolado após 4 ciclos que
recebessem 20 mg de dexametasona por dia no dia e após a administração de bortezomibe. Pacientes com neuropatia
periférica Grau ≥ 2 na linha de base ou contagem de plaquetas < 50.000/mcL foram excluídos. Um total de 218 pacientes
foram avaliáveis para resposta.
Os fatores de estratificação foram baseados no número de linhas de tratamento prévio que o paciente recebeu (1 linha
anterior versus mais de 1 linha de tratamento), e no estádio do sistema de estadiamento internacional – ISS (incorporando
microglobulina-beta2 – níveis de microglobulina e albumina; Estádios I, II ou III).
As características dos pacientes e da doença na linha de base do estudo estão resumidas na Tabela 8.
Tabela 8: Resumo das características dos pacientes e da doença no estudo clínico Fase 3 de bortezomibe IV versus
SC
Características do paciente IV SC
n = 74 n = 148
Idade mediana em anos (faixa) 64,5 (38, 86) 64,5 (42, 88)
Sexo: masculino/feminino 64% / 36% 50% / 50%
Raça: caucasiano/asiático 96% / 4% 97% / 3%
Escore da “performance status” de 16% 22%
Karnofsky70
Características da doença
Tipo de mieloma (%): 72% / 19% / 8% 65% / 26% / 8%
IgG/IgA/Cadeia leve
Estadiamentoa ISS I/II/III (%) 27/41/32 27/41/32
Microglubulina-beta mediana (9 4,25 4,20
2
mg/L)
Albumina mediana (g/L) 3,60 3,55
Depuração de creatinina ≤30 mL/min 2 (3%) 5 (3%)
[n (%)]
Duração mediana do mieloma 2,93 2,68
múltiplo desde o diagnóstico (anos)
Número de linhas terapêuticas prévias de tratamento
1 linha prévia 65% 62%
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
> 1 linha prévia 35% 38%
O estudo atingiu seu objetivo primário de não-inferioridade para taxa de resposta (CR + PR) após 4 ciclos de bortezomibe
como agente isolado para ambas as vias SC e IV, 42% em ambos os grupos.
Adicionalmente, os desfechos de eficácia relacionados à resposta secundária e ao tempo até o evento mostraram resultados
consistentes para as vias de administração SC e IV. (Tabela 9)
Tabela 9: Resumo da análise de eficácia para a via de administração SC de bortezomibe comparada à IV
População de resposta avaliávela
bortezomibe IV n=73 bortezomibe IV n=145
Taxa de resposta em 4 ciclos
ORR (CR+PR) 31 (42) 61 (42)
valor pb 0,00201
CR n (%) 6(8) 9(6)
PR n (%) 25(34) 52(36)
nCR n (%) 4(5) 9(6)
Taxa de resposta em 8 ciclos
ORR (CR+PR) 38(52) 76(52)
p-valueb 0,0001
CR n (%) 9 (12) 15 (10)
PR n (%) 29(40) 61(42)
nCR n (%) 7(10) 14(10)
População com intenção de tratarc n=74 n=148
Mediana do tempo de progressão,
9,4 10,4
meses
(IC 95%) (7,6; 10,6) (8,5; 11,7)
Taxa de risco (IC 95%)d 0,839 (0,564; 1,249)
Valor pe 0,38657
Sobrevida livre de progressão, meses 8,0 10,2
(IC 95%) (6,7; 9,8) (8,1;10,8)
Razão de risco (IC 95%)d 0,824 (0,574; 1,183)
Valor pe 0,295
Sobrevida global de 1 ano (%)f 76,7 72,6
(IC 95%) (64,1; 85,4) (63,1; 80,0)
a. Todos os pacientes randomizados que receberam pelo menos 1 dose não-zero da medicação do estudo e tiveram doença
mensurável no início do estudo.
b Valor p é para a hipótese de não-inferioridade que o braço SC mantém pelo menos 60% da taxa de resposta no braço IV.
c 222 pacientes foram inscritos no estudo; 221 pacientes foram tratados com bortezomibe.
d A estimativa das razões de risco é baseada em um modelo Cox ajustado para os fatores de estratificação: estadiamento
ISS e número de linhas anteriores.
e Teste de log rank ajustado para os fatores de estratificação: estadiamento ISS e número de linhas de tratamento anteriores.
f A duração mediana de acompanhamento é de 11,8 meses.
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
A Tabela 10 apresenta um resumo de tabulação cruzada de melhor resposta por algoritmo após 4 ciclos versus após 8 ciclos
para pacientes que receberam dexametasona. Oitenta e dois pacientes no grupo de tratamento SC e 39 pacientes no grupo
de tratamento IV receberam dexametasona após o Ciclo 4.
Dexametasona teve efeito similar na melhora da resposta em ambos os braços de tratamento:
• 30% (SC) e 30% (IV) dos pacientes sem nenhuma resposta no final do Ciclo 4 obtiveram uma resposta mais tarde.
• 13% (SC) e 13% (IV) dos pacientes com PR no final do Ciclo 4 obtiveram um CR mais tarde.
Tabela 10: Tabulação cruzada do resumo da melhor resposta após 4 ciclos versus após 8 ciclos para pacientes que
receberam dexametasona
-------------------------------- Melhor resposta após 8 ciclos --------------------------------
(n=121)
Grupo de tratamento Total ------------------------ Categoria, n (%) ---------------------------------------------
Melhor resposta no Ciclo 4a n (%) CR PR Não respondedor
IV 39 (32) 3 (8) 20 (51) 16 (41)
CR 1 (1) 1 (100) 0 0
PR 15 (12) 2 (13) 13 (87) 0
Não-respondedor 23 (19) 0 7 (30) 16 (70)
SC 82 (68) 8 (10) 41 (50) 33 (40)
CR 4 (3) 4 (100) 0 0
PR 31 (26) 4 (13) 27 (87) 0
Não-respondedor 47 (39) 0 14 (30) 33 (70)
a Avaliação da resposta por algoritmo de computador validado. Este algoritmo incorpora uma avaliação consistente de todos
os dados requeridos para resposta pelo critério modificado de EBMT.
Em relação aos resultados reportados anteriormente, a ORR após 8 ciclos de tratamento (52% em ambos os grupos de
tratamento) e o tempo para progressão (mediana de 10,4 meses e 9,4 meses nos grupos de tratamento SC e IV,
respectivamente), incluindo os efeitos da inclusão de dexametasona do Ciclo 5 em diante, foram maiores que o observado
no estudo de registro anterior com bortezomibe IV como agente único (38% ORR e TTP mediana de 6,2 meses para o braço
de bortezomibe. O tempo para progressão e ORR foram também maiores quando comparados ao subgrupo de pacientes
que receberam apenas 1 linha de tratamento anterior (43% ORR e TTP mediana de 7,0 meses) (Tabela 7).
Retratamento com bortezomibe em mieloma múltiplo recidivado
O estudo MMY-2036 (RETRIEVE) foi um estudo aberto, multicêntrico desenhado para determinar a eficácia e a segurança
do retratamento com bortezomibe em 130 pacientes com mieloma múltiplo recidivado. Os pacientes haviam previamente
tolerado 1,0 ou 1,3 mg/m2 de bortezomibe isoladamente ou em combinação com outros agentes, apresentaram CR ou PR
após a conclusão da terapia com bortezomibe e, posteriormente, apresentaram recidiva. Tal como acontece com outros
estudos, pacientes com dor neuropática ou neuropatia periférica Grau ≥2 não eram elegíveis.
Conforme avaliado pelos critérios EBMT, o desfecho primário da melhor resposta foi atingido em 40 % dos pacientes que
apresentaram uma resposta igual ou superior a PR incluindo 1% daqueles que a melhor resposta foi uma CR. Nestes 40%
dos pacientes (n = 50) que apresentaram como melhor resposta uma resposta igual ou superior a PR, o tempo mediano para
progressão (TTP) foi de 8,4 meses (faixa: 3,3 a 20,7 meses). A duração mediana da resposta nestes pacientes foi de 6,5
meses (faixa: 0,6 a 19,3 meses).
Referências bibliográficas
1. http://ctep.info.nih.gov/reporting/ctc.html
2. Bladé J et al. Criteria for evaluating disease response and progression in patients with multiple myeloma treated by high-
dose therapy and hematopoietic stem cell transplantation. Myeloma Subcommittee of the EBMT. European Group for
Blood and Marrow Transplant. Br J Haematol. 1998 102(5): 1115-23.
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
3. Paul G. Richardson, M.D., Pieter Sonneveld, M.D., Michael W. Schuster, M.D., et al. for the Assessment of Proteasome
Inhibition for Extending Remissions (APEX) Investigators. Bortezomib or High-Dose Dexamethasone for Relapsed
Multiple Myeloma. The New England Journal of Medicine. 2005;352:2487-98.
4. Jesús F. San Miguel, M.D., Ph.D., Rudolf Schlag, M.D., Nuriet K et al., for the VISTA Trial Investigators. Bortezomib
plus Melphalan and Prednisone for Initial Treatment of Multiple Myeloma. The New England Journal of Medicine. 2008;
359:906-17.
5. Moreau P, Pylypenko H, Grosicki S, et al. Subcutaneous versus intravenous administration of bortezomib in patients
with relapsed multiple myeloma: a randomised, phase 3, non-inferiority study. Lancet Oncol. 2011; 12(5): 431-40.
6. Harousseau JL, Attal M, Avet-Loiseau H, et al. Bortezomib plus dexamethasone is superior to vincristine plus
doxorubicin plus dexamethasone as induction treatment prior to autologous stem-cell transplantation in newly diagnosed
multiple myeloma: results of the IFM 2005-01 phase III trial. Journal of Clinical Oncology. 2010; 28(30):4621-9.
7. Rosiñol L, Oriol A, Teruel AI, et.al. Programa para el Estudio y la Terapéutica de las Hemopatías Malignas/Grupo
Español de Mieloma (PETHEMA/GEM) group. Superiority of bortezomib, thalidomide, and dexamethasone (VTD) as
induction pretransplantation therapy in multiple myeloma: a randomized phase 3 PETHEMA/GEM study. Journal of the
American Society of Hematology. 2012; 120(8):1589-96.
8. Maria T. Petrucci, Pilar Giraldo, Paolo Corradini,et al. A prospective, international phase 2 study of bortezomib
retreatment in patients with relapsed multiple myeloma. British Journal of Haematology. 2013; 160(5):649-59.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
Mecanismo de ação
O bortezomibe é um inibidor reversível da atividade do tipo quimiotripsina do proteassoma 26S em células de mamíferos.
O proteassoma 26S é um complexo proteico grande que degrada proteínas ubiquitinadas. A via da ubiquitina-proteassoma
representa um papel essencial na regulação da concentração intracelular de proteínas específicas, mantendo, desta forma, a
homeostase intracelular. A inibição do proteassoma 26S impede esta proteólise dirigida o que pode afetar as cascatas
múltiplas de sinalização dentro da célula. Esta interrupção dos mecanismos normais de homeostasia pode levar à morte
celular. Os experimentos demonstraram que o bortezomibe é citotóxico para uma variedade de tipos de células neoplásicas
in vitro. O bortezomibe causa um retardo no crescimento tumoral in vivo em modelos tumorais pré-clínicos, incluindo
mieloma múltiplo.
Propriedades Farmacocinéticas
Após a administração intravenosa em bolus de 1,0 mg/m2 e 1,3 mg/m2 em onze pacientes com mieloma múltiplo, a média
da concentração plasmática máxima de bortezomibe foi, respectivamente, de 57 e 112 ng/mL após a primeira dose. Em
doses subsequentes, a média observada da concentração plasmática máxima variou de 67 a 106 ng/mL para dose de 1,0
mg/m2 e 89 a 120 ng/mL para a dose de 1,3 mg/m2. A meia-vida média de eliminação de bortezomibe após o regime de
múltiplas doses variou de 40 a 193 horas. O bortezomibe é eliminado mais rapidamente após a primeira dose do que após
as doses subsequentes. As médias totais de depuração corporal foram de 102 e 112 L/h após a primeira dose de 1,0 mg/m2
e 1,3 mg/m2, respectivamente, e variou de 15 a 32 L/h após doses subsequentes de 1,0 mg/m2 e 1,3 mg/m2, respectivamente.
No sub-estudo de farmacocinética/farmacodinâmica do estudo Fase 3, após uma injeção IV em bolus ou SC de uma dose
de 1,3 mg/m2 a pacientes com mieloma múltiplo (n = 14 para IV, n = 17 para SC), a exposição sistêmica total após a
administração de repetidas doses (ASCúltimo) foi equivalente para as vias de administração SC e IV. A Cmáx após
administração SC (20,4 ng/mL) foi menor que a IV (223 ng/mL). A razão da média geométrica para ASC último foi 0,99
e intervalos de confiança de 90% foram 80,18% - 122,80%.
Distribuição
O volume médio de distribuição de bortezomibe variou de 1659 a 3294 litros após a primeira dose ou após a administração
de repetidas doses de 1,0 mg/m2 ou 1,3 mg/m2 em pacientes com mieloma múltiplo. Isto sugere que o bortezomibe se
distribui amplamente através dos tecidos periféricos. A ligação do bortezomibe às proteínas plasmáticas foi em média 83%
na faixa de concentração de 100-1000 ng/mL
Metabolismo
Estudos in vitro com microssomas hepáticos humanos e isoenzimas do citocromo P450 humano indicam que o bortezomibe
é metabolizado principalmente por oxidação via isoenzimas 3A4, 2C19 e 1A2 do citocromo P450. O metabolismo do
bortezomibe pelas enzimas CYP 2D6 e 2C9 é mínimo. A principal via metabólica é remoção de um átomo de boro para
formar dois metabólitos sem boro que subsequentemente sofrem hidroxilação para diversos metabólitos. Os metabólitos
sem boro do bortezomibe são inativos como inibidores do proteassoma 26S. Dados agrupados do plasma de 8 pacientes
aos 10 minutos e aos 30 minutos após a administração IV indicam que os níveis plasmáticos de metabólitos são baixos em
comparação ao fármaco-mãe.
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Eliminação
As vias de eliminação do bortezomibe não foram caracterizadas em seres humanos.
Populações especiais
Idade, sexo e raça
Os efeitos da idade, do sexo e raça sobre a farmacocinética do bortezomibe não foram avaliados. A farmacocinética do
bortezomibe foi caracterizada seguindo uma administração intravenosa por bolus com dose de 1,3mg/m2, duas vezes por
semana a 104 pacientes pediátricos (2-16 anos) com leucemia linfoblástica aguda (LLA) ou leucemia mielóide aguda
(LMA). Baseado em uma análise farmacocinética populacional, a depuração de bortezomibe aumentou com o aumento da
área de superfície corporal (ASC). Média geométrica da depuração (%CV) foi 7,79 (25%) L/hr/m2, volume de distribuição
no estado de equilíbrio foi 834 (39%) L/m2, e a meia-vida de eliminação foi de 100 (44%) horas. Após a correção para o
efeito da ASC, outros fatores demográficos como idade, peso corporal e sexo não tiveram efeitos clinicamente significativos
na depuração de bortezomibe. A depuração de bortezomibe normalizada para a ASC em pacientes pediátricos foi similar
ao observado em adultos.
Insuficiência hepática
O efeito da insuficiência hepática na farmacocinética do bortezomibe IV foi avaliado em 60 pacientes no tratamento com
doses de bortezomibe variando de 0,5 a 1,3 mg/m2. Quando comparado aos pacientes com função hepática normal, a
insuficiência hepática leve não altera a AUC da dose-normalizada de bortezomibe. Contudo, os valores médios de AUC da
dose-normalizada foram aumentados em aproximadamente 60% em pacientes com insuficiência hepática moderada ou
grave.
Baixas doses iniciais são recomendadas em pacientes com insuficiência hepática moderada ou grave, e esses pacientes
devem ser cautelosamente monitorados.
Insuficiência renal
Um estudo farmacocinético foi conduzido em pacientes com diferentes graus de insuficiência renal. Os pacientes foram
classificados de acordo com seus valores de depuração de creatinina (CrCL) dentro dos seguintes grupos: Normal (CrCL >
60mL/min/1,73m2, n=12), Intermediário (CrCL = 40-59mL/min/1,73m2, n=10), Moderado (CrCL = 20-39 mL/min/1,73
m2, n=9) e Grave (CrCL <20mL/min/1,73m2, n=3). Um grupo de pacientes em diálise que recebeu a dose após a diálise
também foi incluído no estudo (n=8). Os pacientes receberam dose intravenosa de 0,7-1,3 mg/m2 de bortezomibe 2 vezes
por semana. A exposição ao bortezomibe (dose-normalizada ASC e Cmáx) foi comparável entre todos os grupos.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Elome (bortezomibe) é contraindicado em pacientes com hipersensibilidade ao bortezomibe ou manitol.
Gravidez (Categoria D)
Mulheres em idade fértil devem evitar a gravidez durante o tratamento com bortezomibe.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica.
Informe imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Elome (bortezomibe) deve ser administrado sob a supervisão de médico com experiência no uso de tratamento
antineoplásico.
Ocorreram casos fatais de administração inadvertida de bortezomibe pela via intratecal.
O bortezomibe deve ser administrado somente pelas vias intravenosa e subcutânea.
BORTEZOMIBE NÃO DEVE SER ADMINISTRADO PELA VIA INTRATECAL.
Em geral, o perfil de segurança de pacientes tratados com bortezomibe em monoterapia foi similar ao observado em
pacientes tratados com bortezomibe combinado com melfalana e prednisona.
Neuropatia periférica
O tratamento com bortezomibe causa neuropatia periférica que é predominantemente sensorial.
Entretanto, foram relatados casos de neuropatia motora grave com ou sem neuropatia sensorial periférica.
Pacientes com sintomas preexistentes (dormência, dor ou sensação de queimação nos pés ou mãos) e/ou sinais de neuropatia
periférica podem apresentar piora da neuropatia periférica (incluindo Grau ≥3) durante o tratamento com bortezomibe. Os
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
pacientes devem ser monitorados quanto aos sintomas de neuropatia, como sensação de queimação, hiperestesia,
hipoestesia, parestesia, desconforto, dor neuropática ou fraqueza. No estudo Fase 3 comparando bortezomibe IV versus SC,
a incidência de eventos de neuropatia periférica Grau ≥ 2 foi de 24% para SC e de 41% para IV (p = 0,0124).
Neuropatia periférica Grau ≥ 3 ocorreu em 6% dos pacientes no grupo de tratamento SC, comparado a 16% no grupo de
tratamento IV (p = 0,0264) (Tabela 19). Portanto, pacientes com neuropatia periférica preexistente ou com alto risco de
neuropatia periférica podem se beneficiar com o uso de bortezomibe subcutâneo.
Pacientes que apresentarem piora ou aparecimento de neuropatia periférica podem exigir uma mudança de dose, esquema
de tratamento ou via de administração para SC. Após o ajuste de doses, a melhora ou resolução da neuropatia periférica foi
relatada em 51% dos pacientes com neuropatia periférica Grau ≥2 no estudo Fase 3 com agente único, de bortezomibe
versus dexametasona. A melhora ou resolução da neuropatia periférica foi relatada em 73% dos pacientes que
descontinuaram o medicamento devido à neuropatia periférica Grau 2 ou que apresentaram neuropatia periférica Grau ≥ 3
nos estudos Fase 2.
Hipotensão arterial
Em estudos Fase 2 e 3 como agente único para o tratamento de mieloma múltiplo, a incidência de hipotensão (postural,
ortostática e hipotensão inespecífica) foi de 11 a 12%. Estes eventos são observados ao longo do tratamento. Recomenda-
se cautela ao tratar pacientes com história de síncope, pacientes recebendo medicamentos sabidamente associados com
hipotensão e pacientes desidratados. A conduta na hipotensão ortostática/postural deve incluir ajuste da medicação anti-
hipertensiva, hidratação ou administração de mineralocorticoides e/ou simpatomiméticos.
Alterações cardíacas
Desenvolvimento agudo ou exacerbação de insuficiência cardíaca congestiva e/ou início de redução da fração de ejeção do
ventrículo esquerdo têm sido relatados, incluindo relatos em pacientes com pouco ou nenhum risco de redução da fração
de ejeção do ventrículo esquerdo. Pacientes com fatores de risco ou com doença cardíaca preexistente devem ser
cuidadosamente monitorados. Em um estudo Fase 3 com agente único, de bortezomibe versus dexametasona, a incidência
de qualquer alteração cardíaca que aparece com o tratamento foi de 15% e 13%, respectivamente. A incidência de eventos
de insuficiência cardíaca (edema pulmonar agudo, insuficiência cardíaca, insuficiência cardíaca congestiva, choque
cardiogênico e edema pulmonar) foi similar nos grupos de bortezomibe e dexametasona, 5% e 4%, respectivamente. Houve
casos isolados de prolongamento do intervalo QT em estudos clínicos; a causalidade não foi estabelecida.
Eventos hepáticos
Têm sido relatados casos raros de insuficiência hepática aguda em pacientes recebendo medicações concomitantes múltiplas
e com sérias condições médicas de base. Outros eventos adversos relatados incluem aumento das enzimas hepáticas,
hiperbilirrubinemia e hepatite. Estas alterações podem ser reversíveis com a descontinuação de bortezomibe.
Há informações limitadas relacionadas à reexposição nestes pacientes.
Distúrbios pulmonares
Houve casos raros relatados de doença pulmonar infiltrante difusa aguda de etiologia desconhecida, tais como pneumonite,
pneumonia intersticial, infiltração pulmonar, Síndrome do Desconforto Respiratório Agudo (ARDS) em pacientes
recebendo bortezomibe. Alguns desses eventos têm sido fatais. Uma proporção mais elevada desses efeitos foi relatada no
Japão. Na ocorrência de um evento pulmonar ou na piora de sintomas pulmonares já existentes, uma rápida avaliação
diagnóstica deve ser realizada e os pacientes tratados apropriadamente. Em um estudo clínico, dois pacientes que receberam
altas doses de citarabina (2g/m2 por dia) por infusão contínua com daunorrubicina e bortezomibe para recaída de leucemia
mieloide aguda morreram com ARDS precocemente durante o tratamento.
Exames laboratoriais
O resultado do hemograma completo deve ser frequentemente monitorado durante o tratamento com bortezomibe.
Trombocitopenia/ Neutropenia
O bortezomibe está associado com trombocitopenia e neutropenia. As plaquetas tiveram seu nível mais baixo no Dia 11 de
cada ciclo de tratamento com bortezomibe e normalmente recuperaram seu nível basal no próximo ciclo. O padrão cíclico
de redução e recuperação da contagem de plaquetas permanece consistente nos estudos de mieloma múltiplo, com nenhuma
evidência de trombocitopenia ou neutropenia cumulativas em nenhum dos regimes estudados.
A contagem de plaquetas deve ser monitorada antes de cada dose de bortezomibe. O tratamento deve ser interrompido
quando a contagem de plaquetas for < 25.000/mcL. Existem relatos de hemorragia gastrintestinal e intracerebral associadas
com bortezomibe.Transfusão e cuidados de suporte devem ser considerados.
No estudo de mieloma múltiplo com bortezomibe como agente único versus dexametasona, a média das contagens mais
baixas de plaquetas foi aproximadamente 40% da condição basal. A gravidade da trombocitopenia relacionada à contagem
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
de plaquetas antes do tratamento está na Tabela 11 para estudos de Fase 3 com agente único. A incidência de eventos de
sangramento significativo (≥ Grau 3) foi similar em ambos os braços bortezomibe (4%) e dexametasona (5%).
Tabela 11: Gravidade da trombocitopenia relacionada à contagem de plaquetas antes do tratamento nos estudos
Fase 3 com agente único de bortezomibe versus dexametasona.
Número de pacientes Número (%) de pacientes
Contagem de plaquetas antes do Número de com contagem de com contagem de
tratamentoª pacientes (n=331)b plaquetas < plaquetas entre 10.000 e
10.000/mcL 25.000 /mcL
≥ 75.000/mcL 309 8 (3%) 36 (12%)
≥ 50.000/mcL - < 75.000/mcL 14 2 (14%) 11 (79%)
≥ 10.000/mcL - < 50.000/mcL 7 1 (14%) 5 (71%)
a Níveis basais de contagem de plaquetas de 50.000/mcL foi requerida para elegibilidade do paciente para o estudo.
b Faltam dados de contagem basal para 1 paciente.
Eventos adversos gastrintestinais
O tratamento com bortezomibe pode causar náusea, diarreia, constipação e vômito que exigem, algumas vezes, uso de anti-
heméticos e medicamentos antidiarreicos. A reposição de líquidos e eletrólitos deve ser realizada para evitar a desidratação.
Uma vez que alguns pacientes em tratamento com bortezomibe podem apresentar vômito e/ou diarreia, os pacientes devem
ser orientados como proceder para evitar a desidratação. Os pacientes devem ser instruídos para procurar o médico se
apresentarem sintomas de vertigem, tontura ou desmaios.
Síndrome da lise tumoral
Uma vez que bortezomibe é um agente citotóxico e pode matar células malignas rapidamente, as complicações da síndrome
da lise tumoral podem ocorrer. Os pacientes sob risco de síndrome da lise tumoral são aqueles com carga tumoral alta antes
do tratamento. Estes pacientes devem ser monitorados de perto e as precauções apropriadas devem ser tomadas.
Pacientes com insuficiência hepática
O bortezomibe é metabolizado pelas enzimas hepáticas e sua exposição é aumentada em pacientes com insuficiência
hepática moderada ou grave. Esses pacientes devem ser tratados com doses iniciais reduzidas de bortezomibe e monitorados
com relação à toxicidade.
Síndrome de encefalopatia posterior reversível (SEPR)
Foram relatados casos de síndrome de encefalopatia posterior reversível (SEPR) em pacientes recebendo bortezomibe.
SEPR é um distúrbio neurológico raro, reversível, que pode se apresentar com convulsões, hipertensão, cefaleia, letargia,
confusão mental, cegueira, entre outros distúrbios visuais e neurológicos. Exames de imagem do cérebro, preferencialmente
RMN (Ressonância Magnética Nuclear) são usados para confirmar o diagnóstico. Em pacientes com SEPR em
desenvolvimento, descontinue bortezomibe. A segurança em reiniciar o tratamento com bortezomibe em pacientes com
histórico de SEPR não é conhecida.
Carcinogênese, mutagênese, comprometimento da fertilidade
Não foram conduzidos estudos de carcinogenicidade com bortezomibe.
O bortezomibe demonstrou atividade clastogênica (aberrações cromossômicas estruturais) em teste in vitro de aberrações
cromossômicas usando células de ovário de hamster Chinês. O bortezomibe não foi genotóxico no teste in vitro de
mutagenicidade (teste de Ames) e no teste in vivo de micronúcleos em camundongos.
Não foram realizados estudos de fertilidade com bortezomibe, mas foi realizada avaliação dos tecidos reprodutivos nos
estudos de toxicidade geral. No estudo de toxicidade de 6 meses em rato, foram observados efeitos degenerativos no ovário
em doses > 0,3 mg/m2 (um quarto da dose clínica recomendada) e alterações degenerativas nos testículos ocorreram com
1,2 mg/m2. Bortezomibe pode ter um potencial efeito sobre a fertilidade masculina ou feminina.
Achados de toxicidade em animais
Toxicidade cardiovascular:x’
Estudos em macacos mostraram que a administração de doses aproximadamente o dobro da dose clínica recomendada
resultaram em aumento da frequência cardíaca seguido de significante hipotensão progressiva, bradicardia e morte 12-14
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
horas após a administração. Doses >1,2 mg/m2 induziram alterações proporcionais à dose nos parâmetros cardíacos. O
bortezomibe distribuiu-se para a maioria dos tecidos, incluindo o miocárdio. Em um estudo de toxicidade de dose repetida
em macaco também foram observadas hemorragia, inflamação e necrose miocárdica.
Administração crônica:
Em estudos em animais em dose e esquema posológico similar ao recomendado para pacientes (duas vezes por semana,
durante duas semanas, seguido de uma semana de descanso), os sinais de toxicidade observados incluíram anemia grave e
trombocitopenia, toxicidade gastrintestinal, neurológica e do sistema linfático. Efeitos neurotóxicos em estudos animais
incluíram edema axonal e degeneração em nervos periféricos, raízes espinhais dorsais e tratos da medula espinhal.
Adicionalmente, hemorragia multifocal e necrose no cérebro, olho e coração foram observadas.
Gravidez (Categoria D)
Mulheres em idade fértil devem evitar a gravidez durante o tratamento com bortezomibe.
O bortezomibe não foi teratogênico em estudos pré-clínicos de toxicidade sobre o desenvolvimento em ratos e coelhos na
maior dose testada [0,075 mg/kg (0,5 mg/m2) em ratos e 0,05 mg/kg (0,6 mg/m2) em coelhos] quando administrado durante
a organogênese. Estas doses são aproximadamente a metade da dose clínica de 1,3 mg/m2 com base na área de superfície
corporal.
Coelhas prenhes que receberam 0,05 mg/kg (0,6 mg/m2) de bortezomibe durante a organogênese apresentaram perda pós-
implantação significante e número reduzido de fetos vivos. Os fetos vivos destas ninhadas também apresentaram reduções
significantes no peso fetal. A dose é aproximadamente metade da dose clínica de 1,3 mg/m2 com base na área de superfície
corporal.
Não foram conduzidos estudos de transferência placentária de bortezomibe. Não existem estudos controlados em mulheres
grávidas. Se bortezomibe for utilizado durante a gestação ou se a paciente engravidar durante o tratamento, ela deve ser
informada sobre o potencial risco para o feto.
As pacientes devem ser orientadas sobre o uso de medidas contraceptivas eficazes e para evitar a amamentação durante o
tratamento com bortezomibe.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica.
Informe imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.
Lactação
Não existem dados sobre a excreção de bortezomibe no leite humano. Uma vez que muitos fármacos são excretados no
leite humano e devido ao potencial para reações adversas graves em lactentes devido ao bortezomibe as mulheres devem
ser alertadas para não amamentar durante o tratamento com bortezomibe.
Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
Uma vez que bortezomibe pode estar associado à fadiga, tontura, síncope, visão turva, os pacientes devem ser orientados
para não dirigir veículos ou operar máquinas se houver ocorrência de qualquer destes sintomas.
Uso em idosos, crianças e outros grupos de risco
Não foram observadas diferenças gerais em segurança e efetividade entre pacientes com idade ≥ 65 anos e pacientes mais
novos recebendo bortezomibe; nos pacientes estudados com mieloma múltiplo, entretanto, uma maior sensibilidade de
alguns pacientes mais velhos não pode ser afastada.
A segurança e a eficácia de bortezomibe em crianças não foi estabelecida para mieloma múltiplo.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Estudos in vitro e ex vivo em animais indicam que o bortezomibe é um inibidor fraco das isoenzimas 1A2, 2C9, 2C19, 2D6
e 3A4 do citocromo P450. Baseado na ação limitada (7%) do CYP2D6 sobre o metabolismo do bortezomibe, não é esperado
que o CYP2D6 afete a disposição global do bortezomibe.
Um estudo de interação medicamentosa avaliando o efeito de cetoconazol, potente inibidor do CYP3A4, na farmacocinética
de bortezomibe demonstrou aumento na média de ASC de bortezomibe 35%, baseado em dados de 12 pacientes. Portanto,
os pacientes devem ser monitorados quando ocorrer administração concomitante de bortezomibe com potentes inibidores
do CYP3A4 (como por exemplo:cetoconazol e ritonavir).
Em um estudo de interação medicamentosa avaliando o efeito do omeprazol, potente inibidor do CYP2C19, na
farmacocinética de bortezomibe não foi demonstrada alteração significativa na farmacocinética de bortezomibe, baseado
em dados provenientes de 17 pacientes.
Um estudo de interação medicamentosa avaliando o efeito de rifampicina, um potente indutor do CYP3A4, na
farmacocinética de bortezomibe demonstrou uma redução média de ASC de bortezomibe de 45%, baseado nos dados
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
obtidos de 6 pacientes. Portanto, o uso concomitante de bortezomibe com indutores potentes do CYP3A4 não é
recomendado, já que a eficácia pode ser reduzida. Exemplos de indutores do CYP3A4 são rifampicina, carbamazepina,
fenitoína, fenobarbital e Erva-de-São-João. No mesmo estudo de interação medicamentosa, foi avaliado o efeito de
dexametasona, um indutor fraco de CYP3A4. Baseado nos dados obtidos de 7 pacientes, não houve efeito significativo na
farmacocinética de bortezomibe.
Um estudo de interação medicamentosa avaliando o efeito de melfalana-prednisona sobre bortezomibe mostrou um
aumento de 17% na ASC média de bortezomibe baseado em dados de 21 pacientes. Isto não é considerado clinicamente
relevante.
Pacientes que estão recebendo tratamento concomitante de bortezomibe com fármacos inibidores ou indutores da enzima
3A4 do citocromo P450 devem ser monitorados de perto no que se refere a sinais de toxicidade ou eficácia reduzida.
Durante os estudos clínicos, foram relatadas hipoglicemia e hiperglicemia em pacientes diabéticos recebendo
hipoglicemiantes orais. Pacientes em tratamento com agentes antidiabéticos orais e que recebem bortezomibe podem
necessitar monitoramento da glicemia e ajuste da dose da medicação antidiabética.
Os pacientes devem ser orientados sobre o uso de medicações concomitantes que podem estar associadas à neuropatia
periférica, tais como amiodarona, antivirais, isoniazida, nitrofurantoína ou estatinas, ou com redução da pressão arterial.
Interações com exames de laboratório
Não são conhecidas.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar em temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C). Proteger da luz.
Elome (bortezomibe) tem validade de 24 meses a partir da data de fabricação.
ATENÇÃO: ESTE PRODUTO É SENSÍVEL A LUZ E SÓ DEVE SER RETIRADO DA CAIXA
IMEDIATAMENTE ANTES DO USO.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Após reconstituição, a solução resultante deve ser límpida e incolor.
O medicamento reconstituído pode ser administrado em até 12 horas após o preparo se estiver a uma temperatura entre
15°C e 30°C. A solução reconstituída pode ser armazenada por até 12 horas no frasco original, podendo permanecer em
uma seringa por até 3 horas nesta mesma temperatura.
Após preparo, manter por até 12 horas no frasco original ou por até 3 horas na seringa, a uma temperatura entre
15°C e 30°C.
As condições informadas para o armazenamento das soluções diluídas garantem somente os aspectos físico químicos das
preparações. Do ponto de vista microbiológico elas devem ser utilizadas imediatamente e só poderão ser armazenadas
conforme condições descritas, se forem manipuladas com técnicas assépticas controladas e validadas. A garantia das
condições assépticas é de inteira responsabilidade do profissional de saúde/instituição.
Aspecto físico
Antes da reconstituição: pó liófilo branco a quase branco.
Após reconstituição: solução límpida e incolor.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Elome (bortezomibe) pode ser administrado por ambas as vias IV ou SC.
Para as diferentes vias de administração, diferentes volumes de solução de cloreto de sódio 0,9% são utilizados para
reconstituir o medicamento. Após a reconstituição, a concentração de bortezomibe por mL de solução para a administração
subcutânea (2,5 mg/mL) é maior que a concentração para a administração intravenosa (1,0 mg/mL).
Como cada via de administração tem diferentes concentrações da solução reconstituída, deve-se ter cuidado ao
calcular o volume a ser administrado.
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
O rótulo de Elome (bortezomibe) 3,5 mg contém informações de uso para assinalar e sinalizar a via de administração a ser
utilizada, com a finalidade de alertar o profissional de saúde quanto à correta via de administração.
O conteúdo de cada frasco-ampola de bortezomibe deve ser reconstituído apenas com solução salina normal (0,9%), de
acordo com as seguintes instruções baseadas na via de administração:
IV SC
Volume de diluente (solução salina – 0,9%) adicionado
3,5 mL 1,4 mL
para reconstituir um frasco-ampola
Concentração final após reconstituição (mg/mL) 1,0 mg/mL 2,5 mg/mL
Elome (bortezomibe) deve ser administrado em injeção intravenosa ou subcutânea. Quando administrado em injeção
intravenosa, bortezomibe é injetado em bolus (3-5 segundos), através de cateter intravenoso periférico ou central, seguido
por lavagem com solução de cloreto de sódio 0,9%.
Para administração subcutânea, a solução reconstituída é injetada na coxa (direita ou esquerda) ou abdome (esquerdo ou
direito).
Os locais de injeção devem ser alternados para injeções sucessivas. Novas injeções devem ser administradas a, pelo menos,
2,5 cm do local anterior, e nunca em áreas em que o local esteja sensível, ferido, vermelho ou rígido.
Se ocorrerem reações no local da injeção após a administração subcutânea de bortezomibe, uma solução menos concentrada
de bortezomibe (1 mg/mL ao invés de 2,5 mg/mL) pode ser administrada por via subcutânea, ou alterada para injeção IV.
Como cada via de administração apresenta diferente concentração da solução reconstituída, deve-se ter cuidado no
momento de calcular o volume a ser administrado.
Devem decorrer pelo menos 72 horas entre as administrações consecutivas deste medicamento.
Ocorreram casos fatais de administração inadvertida de bortezomibe pela via intratecal.
Este medicamento deve ser administrado somente pelas vias intravenosa ou subcutânea.
ESTE MEDICAMENTO NÃO DEVE SER ADMINISTRADO PELA VIA INTRATECAL.
O retratamento com bortezomibe pode ser considerado para pacientes com mieloma múltiplo que haviam respondido
previamente ao tratamento com bortezomibe.
O período mínimo entre o tratamento anterior e o início do retratamento é de 6 meses. Qualquer paciente que responde ao
primeiro tratamento com bortezomibe (resposta completa ou parcial) é elegível ao retratamento. Pacientes refratários ao
primeiro tratamento com bortezomibe não são elegíveis. A decisão de tratar é baseada na presença de sintomas e não é
baseada na progressão dos sinais.
• Monoterapia
Mieloma Múltiplo Recidivado
Dose recomendada
A dose recomendada de bortezomibe é de 1,3 mg/m2/dose administrada 2 vezes por semana durante 2 semanas (Dias 1, 4,
8 e 11), seguido por um período de repouso de 10 dias (Dias 12 a 21).
Este período de 3 semanas é considerado como um ciclo de tratamento. Para extensão do tratamento além de 8 ciclos,
bortezomibe pode ser administrado no esquema padrão ou no esquema de manutenção de uma vez por semana por 4
semanas (Dias 1, 8, 15 e 22), seguido por um período de repouso de 13 dias (Dias 23 a 35). Deve ser observado intervalo
de pelo menos 72 horas entre as doses consecutivas de bortezomibe.
Em estudos clínicos, pacientes com resposta completa (CR) confirmada receberam 2 ciclos adicionais de bortezomibe.
Recomenda-se que pacientes que respondem ao bortezomibe recebam até 8 ciclos de tratamento.
Modificação da dose e reinício do tratamento
O tratamento com bortezomibe deve ser interrompido ao início de qualquer evidência de toxicidade não hematológica de
Grau 3 ou hematológica de Grau 4, excluindo neuropatia (vide item 5.ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). Após a
remissão dos sintomas de toxicidade, o tratamento com bortezomibe pode ser reiniciado com dose 25% menor (1,3
mg/m2/dose reduzida para 1,0 mg/m2/dose; 1,0 mg/m2/dose reduzida para 0,7 mg/m2/dose).
A Tabela 12 a seguir contém a recomendação para modificação da dose em pacientes que apresentarem dor neuropática
e/ou neuropatia sensorial periférica relacionada ao bortezomibe.
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Neuropatia autonômica severa resultando na interrupção ou descontinuação do tratamento foi reportada. Pacientes com
neuropatia grave pré-existente devem ser tratados com bortezomibe somente após avaliação cuidadosa do risco-benefício.
Tabela 12: Recomendação para modificação da dose de bortezomibe na presença de dor neuropática e/ou neuropatia
periférica sensorial ou motora relacionada ao tratamento.
Gravidade dos sinais e sintomas de Modificação do esquema posológico
neuropatia periféricaª
Grau 1 (assintomática, perda dos reflexos Nenhuma ação
tendinosos profundos ou parestesia) sem dor ou
perda de atividade
Grau 1 com dor ou Grau 2 [sintomas moderados, Reduzir a dose de bortezomibe para 1,0 mg/m2
limitando as atividades instrumentais da vida ou alterar o esquema de tratamento para 1,3 mg/m2
diária (AVD)]b uma vez por semana.
Grau 2 com dor ou Grau 3 (sintomas graves, Interromper o tratamento com bortezomibe até a remissão da
limitando as AVD de autocuidadoc) toxicidade. Depois, reiniciar o tratamento com dose reduzida de
bortezomibe (0,7 mg/m2) uma vez por semana.
Grau 4 (consequências que ameaçam a vida do
paciente; indicado intervenção urgente) Descontinuar o tratamento com bortezomibe.
a Classificação baseada no NCI Common Toxicity Criteria CTCAE v 4.0.
b AVD instrumentais: Refere-se a preparar refeições, comprar mantimentos ou roupas, usar o telefone, administrar o
dinheiro etc.
c AVD de autocuidados: refere-se a tomar banho, vestir e despir-se, alimentar-se, usar o banheiro, tomar medicamentos e
não estar acamado.
Obs.: A redução da dose de bortezomibe recomendada quando da ocorrência de dor neuropática e/ou neuropatia sensorial
periférica relacionada ao tratamento, pode levar à redução da eficácia do tratamento.
• Terapia combinada
Mieloma múltiplo não tratado previamente - Pacientes não elegíveis a transplante de células tronco
Dose recomendada em combinação com melfalana e prednisona
O bortezomibe para injeção é administrado em combinação com melfalana e prednisona, por 9 ciclos de 6 semanas de
tratamento. Nos Ciclos 1 a 4, bortezomibe é administrado 2 (duas) vezes por semana (Dias 1, 4, 8, 11, 22, 25, 29 e 32).
Nos Ciclos 5 a 9, bortezomibe é administrado uma vez por semana (Dias 1, 8, 22 e 29).
Tabela 13: Regime de dose recomendada para bortezomibe quando usado em combinação com melfalana e
prednisona para pacientes sem tratamento anterior para mieloma múltiplo e não elegíveis a transplante de medula
óssea.
bortezomibe 2x (duas vezes) por semana (Ciclos 1 a 4)
Semana 1 2 3 4 5 6
Bortezomibe Dia --------- Dia Dia Dia período Dia Dia Dia Dia período
de de
(1,3 mg/m2) 1 4 8 11 22 25 29 32
descanso descanso
Mel Dia Dia Dia Dia -- -- Período -- -- -- -- período
de
(9 mg/m2) 1 2 3 4 de
descanso
Pred descanso
(60 mg/m2)
bortezomibe 1x (uma vez) por semana (Ciclos 5 a 9)
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Semana 1 2 3 4 5 6
Bortezomibe Dia 1 -- -- -- Dia 8 período de Dia 22 Dia 29 período de
(1,3 mg/m2) descanso descanso
Mel Dia 1 Dia 2 Dia 3 Dia 4 -- período de -- -- período de
(9 mg/m2) descanso descanso
Pred
(60 mg/m2)
Mel = melfalana, Pred = prednisona
Guia de manuseio de dose para terapia combinada com melfalana e prednisona
Modificação de dose e reinício quando bortezomibe é administrado em combinação com melfalana e prednisona.
Antes de iniciar um novo ciclo de terapia:
• Contagem de plaquetas deve ser ≥ 70 x 109/L e a contagem absoluta de neutrófilos deve ser ≥ 1,0 x 109/L.
• Toxicidade não-hematológica deve ser resolvida até Grau 1 ou condição basal.
Tabela 14: Modificação de dose durante os ciclos subsequentes.
Toxicidade Modificação ou atraso na dose
Toxicidade hematológica durante um ciclo:
▪Caso seja observada no ciclo anterior neutropenia ou Considerar redução de 25% da dose de melfalana no próximo
trombocitopenia Grau 4 prolongada ou ciclo.
trombocitopenia com sangramento
▪ Caso a contagem de plaquetas ≥30 x 109/L ou O bortezomibe deve ser interrompido.
contagem absoluta de neutrófilos ≥ 0,75 x 109/L
observada no dia de dose de bortezomibe (exceto
Dia 1)
▪ Se muitas doses de bortezomibe forem suspensas no A dose de bortezomibe deve ser reduzida para um nível abaixo
mesmo ciclo (≥ 3 doses durante a administração de da dose (de 1,3 mg/m2 para 1 mg/m2, ou de 1 mg/m2 para 0,7
duas vezes por semana ou ≥ 2 doses durante a mg/m2).
administração semanal)
Toxicidade não-hematológica ≥ Grau 3 Terapia com bortezomibe deve ser interrompida até que os
sintomas de toxicidade tenham sido resolvidos até Grau 1 ou
condição basal. Então, bortezomibe pode ser reiniciado com
uma redução de nível de dose (de 1,3 mg/m2 para 1 g/m2, ou de 1
mg/m2 para 0,7 mg/m2). Para dor neuropática e/ou neuropatia
periférica relacionadas a bortezomibe, manter e/ou modificar
bortezomibe conforme Tabela 12.
Para informação adicional relacionada a melfalana e prednisona, veja informações de bula do fabricante.
Para os ajustes da dose de bortezomibe, deverão ser seguidas as diretrizes de modificação da dose descritas em relação à
monoterapia.
Dose recomendada para pacientes que não receberam tratamento prévio e que são elegíveis a transplante de células-
tronco hematopoiéticas
- Terapia combinada com dexametasona
Bortezomibe é administrado por injeção intravenosa na dose recomendada de 1,3 mg/m2 com base na área de superfície
corporal duas vezes por semana durante duas semanas nos Dias 1, 4, 8, e 11, seguido por um período de repouso de 10 dias
nos Dias 12 a 21. Este período de 3 semanas é considerado um ciclo de tratamento. São administrados quatro ciclos de
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
tratamento com bortezomibe. Devem decorrer pelo menos 72 horas entre as doses consecutivas de bortezomibe. A
dexametasona é administrada por via oral na dose de 40 mg nos Dias 1, 2, 3, 4 e Dias 8, 9, 10, 11 do ciclo de tratamento
com bortezomibe .
- Terapia combinada com dexametasona e talidomida
O bortezomibe é administrado através de injeção intravenosa na dose recomendada de 1,3 mg/m2 com base na área de
superfície corporal duas vezes por semana durante duas semanas nos Dias 1, 4, 8, e 11, seguido por um período de
repouso de 17 dias nos Dias 12 a 28. Este período de 4 semanas é considerado um ciclo de tratamento. São administrados
quatro ciclos de tratamento com bortezomibe.
Recomenda-se que os pacientes com pelo menos resposta parcial recebam 2 ciclos adicionais. Devem decorrer pelo menos
72 horas entre as doses consecutivas de bortezomibe.
A dexametasona é administrada por via oral na dose de 40 mg nos Dias 1, 2, 3, 4 e Dias 8, 9, 10, 11 dos ciclos de tratamento
com bortezomibe.
A talidomida é administrada por via oral na dose de 50 mg por dia nos Dias 1 a 14 e, se tolerado, a dose é aumentada para
100 mg nos Dias 15 a 28, e posteriormente pode ser aumentada para 200 mg por dia.
Tabela 15: Posologia para terapia combinada com bortezomibe para pacientes com mieloma múltiplo sem
tratamento prévio elegíveis a transplante de células-tronco hematopoiéticas.
Ciclos 1 a 4
Semana 1 2 3
bortezomibe + bortezomibe (1,3 Dia 1, 4 Dia 8, 11 Período de repouso
Dx mg/m2)
Dx 40 mg Dia 1, 2, 3, 4 Dia 8, 9, 10, 11 -
Ciclo 1
Semana 1 2 3 4
bortezomibe (1,3 Dia 1, 4 Dia 8, 11 Período de Período de
mg/m2) repouso repouso
T 50 mg Diariamente Diariamente - -
(dias 1 a 7) (dias 8 a 14)
T 100 mga - - Diariamente Diariamente
bortezomibe + Dx (dias 15 a (dias 22 a
+ T 21) 28)
Dx 40 mg Dia 1, 2, 3, 4 Dia 8, 9, 10, 11 - -
Ciclos 2 a 4b
bortezomibe (1,3 Dia 1, 4 Dia 8, 11 Período de Período de
mg/m2) repouso repouso
T 200 mga Diariamente Diariamente Diariamente Diariamente
(dias 1 a 7) (dias 8 a 14) (dias 15 a (dias 22 a
21) 28)
Dx 40 mg Dia 1, 2, 3, 4 Dia 8, 9, 10, 11 - -
Dx = dexametasona; T = talidomida
a A dose de talidomida é aumentada para 100 mg a partir da semana 3 do Ciclo 1 apenas se a dose de 50 mg for tolerada e
para 200 mg do Ciclo 2 em diante se a dose de 100 mg for tolerada.
b Até 6 ciclos podem ser administrados aos pacientes que atingirem pelo menos uma resposta parcial após 4 ciclos.
A talidomida é uma substância ativa teratogênica humana conhecida, que causa malformações severas de risco à vida. A
talidomida é contraindicada durante a gestação e em mulheres férteis, exceto se todas as condições do programa de
prevenção de gestações da talidomida forem atendidas. Os pacientes que recebem bortezomibe em combinação com
talidomida deverão aderir ao programa de prevenção de gestações da talidomida. Consulte a bula da talidomida para
informações adicionais.
- Ajustes de dose para pacientes elegíveis a transplante
Para ajustes de dose de bortezomibe para neuropatia consulte a Tabela 12.
Adicionalmente, quando bortezomibe é administrado em combinação com outros medicamentos quimioterápicos, devem
ser consideradas reduções de dose apropriadas para estes medicamentos no caso de toxicidades, de acordo com as
recomendações nas bulas desses produtos.
Retratamento de mieloma múltiplo
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Pacientes que haviam respondido previamente ao tratamento com bortezomibe (isolado ou em combinação) e que
apresentaram recaída podem iniciar o retratamento com a última dose tolerada.
Veja regime de dose em “Monoterapia”.
Populações especiais
Pacientes com insuficiência renal
A farmacocinética de bortezomibe não é influenciada pela gravidade da insuficiência renal. Desta forma, não é necessário
ajuste da dose de bortezomibe em pacientes com insuficiência renal. Uma vez que a diálise pode reduzir a concentração de
bortezomibe, o medicamento deve ser administrado após o procedimento de diálise.
Pacientes com insuficiência hepática
Pacientes com insuficiência hepática leve não requerem ajuste de dose inicial e devem ser tratados de acordo com a
posologia recomendada de bortezomibe. Pacientes com insuficiência hepática moderada ou grave devem iniciar o
tratamento com bortezomibe utilizando uma dose reduzida de 0,7 mg/m2 por injeção durante o primeiro ciclo e subsequentes
aumentos gradativos da dose para 1,0 mg/m2 ou reduções de dose para 0,5 mg/m2 podem ser considerados, com base na
tolerância do paciente (veja Tabela 16).
Tabela 16: Modificação da dose inicial recomendada para bortezomibe em pacientes cominsuficiência hepática
Nível de Nível de TGOs Modificação na dose inicial
bilirrubina (AST)
Leve ≤ 1,0 x ULN > ULN Nenhuma
>1,0 x -1,5 x ULN Qualquer Nenhuma
Moderada > 1,5x - 3x ULN Qualquer Redução da dose de bortezomibe para 0,7
mg/m2 no primeiro ciclo.
Grave
Considerar aumentos gradativos da dose
para 1,0 mg/m2 ou redução para 0,5 mg/m2
> 3x ULN Qualquer em ciclos subsequentes, com base na
tolerância do paciente.
Abreviações: TGOS = transaminase glutâmico oxoloacética sérica;
AST = aspartato aminotransferase; ULN = acima do limite da faixa de normalidade.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Resumo dos estudos clínicos de bortezomibe IV em pacientes com mieloma múltiplo recidivado/refratário.
A segurança e eficácia de bortezomibe foi avaliada em 3 estudos com a dose recomendada de 1,3 mg/m2, incluindo um
estudo Fase 3, randomizado, comparativo, versus dexametasona de 669 pacientes com mieloma múltiplo refratário ou
recidivado que já haviam recebido de 1 a 3 linhas terapêuticas anteriores (M34101-039); um estudo Fase 2, braço único,
aberto, multicêntrico com 202 pacientes que haviam recebido pelo menos 2 terapias anteriores e demonstraram progressão
da doença na terapia mais recente (M34101-025); e um estudo clínico Fase 2, dose-resposta em mieloma múltiplo
recidivado em pacientes que tiveram progressão ou recidiva da doença após terapia de primeira linha com bortezomibe 1,0
mg/m2 ou 1,3 mg/m2 (M34100-024).
Tabela 17: Reações adversas ao medicamento bortezomibe em estudos de Fase 2 e Fase 3 de mieloma múltiplo
refratário/recidivado
Nº do estudo
Classificação de órgãos e sistemas do MedDRA M34101- 039 M34100-
Termo preferencial (n = 331) 024/M34100
-025 (n = 228a)
Distúrbios do sangue e do sistema linfático
Trombocitopenia 115 (35%) 97 (43%)
Anemia 87 (26%) 74 (32%)
Neutropenia 62 (19%) 55 (24%)
Leucopenia 24 (7%) 15 (7%)
Linfopenia 15 (5%) 11 (5%)
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Pancitopenia 2 (< 1%) 6 (3%)
Neutropenia febril 1 (< 1%) 1 (< 1%)
Distúrbios cardíacos
Arritmias 4 (1%) 2 (< 1%)
Taquicardia 9 (3%) 17 (7%)
Fibrilação atrial 6 (2%) 2 (< 1%)
Palpitações 5 (2%) 4 (2%)
Desenvolvimento agudo ou exacerbação de insuficiência cardíaca, 7 (2%) 8 (4%)
incluindo insuficiência cardíaca crônica
Edema pulmonar 6 (2%) 3 (1%)
Choque cardiogênico* 1 (< 1%) -
Aparecimento de redução da fração de ejeção do ventrículo esquerdo 1 (< 1%) -
“Flutter” atrial 1 (< 1%) -
Bradicardia 3 (< 1%) 1 (< 1%)
Distúrbios do ouvido e labirinto
Audição prejudicada 1 (< 1%) 1 (< 1%)
Distúrbios oftalmológicos
Visão turva 9 (3%) 25 (11%)
Infecção e irritação conjuntiva 14 (4%) 7 (3%)
Distúrbios gastrintestinais
Constipação 140 (42%) 97 (43%)
Diarreia 190 (57%) 116 (51%)
Náusea 190 (57%) 145 (64%)
Vômito 117 (35%) 82 (36%)
Dor gastrintestinal e abdominal, excluindo dor oral e na garganta 80 (24%) 48 (21%)
Dispepsia 32 (10%) 30 (13%)
Dor faringolaríngea 25 (8%) 19 (8%)
Refluxo gastroesofágico 10 (3%) 1 (< 1%)
Nº do estudo
M34101- 039 M34100-
Classificação de órgãos e sistemas do MedDRA (n = 331) 024/M34100
Termo preferencial -025
(n = 228a)
Eructação 2 (< 1%) 4 (2%)
Distensão abdominal 14 (4%) 13 (6%)
Estomatite e ulceração da boca 24 (7%) 10 (4%)
Disfagia 4 (1%) 5 (2%)
Hemorragia gastrintestinal (trato gastrintestinal superior e inferior)b 7 (2%) 3 (1%)
Hemorragia retal (incluindo diarreia hemorrágica) 7 (2%) 3 (1%)
Ulceração da língua 2 (< 1%) 1 (< 1%)
Ânsia de vômito 3 (< 1%) 2 (< 1%)
Hemorragia do trato gastrintestinal superior 1 (< 1%) -
Hematêmese 1 (< 1%) -
Petéquias da mucosa oral 3 (< 1%) -
Íleo paralítico 1 (< 1%) 2 (< 1%)
Distúrbios gerais e condições no local de administração
Condições astênicas 201 (61%) 149 (65%)
Fraqueza 40 (12%) 44 (19%)
Fadiga 140 (42%) 118 (52%)
Letargia 12 (4%) 9 (4%)
Mal-estar 13 (4%) 22 (10%)
Pirexia 116 (35%) 82 (36%)
Rigidez 37 (11%) 27 (12%)
Edema de extremidades inferiores 35 (11%) 27 (12%)
Neuralgia 21 (6%) 5 (2%)
Dor no peito 26 (8%) 16 (7%)
Irritação e dor no local de administração 1 (< 1%) 1 (< 1%)
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Flebite no local de administração 1 (< 1%) 1 (< 1%)
Distúrbios hepatobiliares
Hiperbilirrubinemia 1 (< 1%) -
Testes de função hepática anormais 3 (< 1%) 2 (< 1%)
Hepatite 2 (< 1%) no estudo -
M34101-040c
Distúrbios do sistema imunológico
Hipersensibilidade ao medicamento 1 (< 1%) 1 (< 1%)
Infecções e infestações
Infecção do trato respiratório superior 26 (8%) 41 (18%)
Nasofaringite 45 (14%) 17 (7%)
Infecções do trato respiratório inferior e pulmões 48 (15%) 29 (13%)
Pneumoniab 21 (6%) 23 (10%)
Herpes zoster (incluindo forma multidérmica ou disseminada) 42 (13%) 26 (11%)
Herpes simples 25 (8%) 13 (6%)
Bronquite 26 (8%) 6 (3%)
Nº do estudo
Classificação de órgãos e sistemas do MedDRA M34101-039 M34100-
Termo preferencial (N = 331) 024/M34100-025
(N = 228a)
Neuralgia pós-herpética 4 (1%) 1 (< 1%)
Sinusite 14 (4%) 15 (7%)
Faringite 6 (2%) 2 (< 1%)
Candidíase oral 6 (2%) 3 (1%)
Infecção do trato urinário 13 (4%) 14 (6%)
Infecção relacionada ao cateter 10 (3%) 6 (3%)
Sepse e bacteremiab 9 (3%) 9 (4%)
Gastroenterite 7 (2%) -
Lesão, envenenamento e complicações do procedimento
Complicações relacionadas ao cateter 7 (2%) 8 (4%)
Investigações
Aumento de ALT (alanina aminotransferase) 3 (< 1%) 10 (4%)
Aumento de AST (aspartato aminotransferase) 5 (2%) 12 (5%)
Aumento da fosfatase alcalina 6 (2%) 8 (4%)
Aumento de GGT (Gama-glutamiltransferase) 1 (< 1%) 4 (2%)
Distúrbios metabólicos e nutricionais
Redução do apetite e anorexia 112 (34%) 99 (43%)
Desidratação 24 (7%) 42 (18%)
Hiperglicemia 5 (2%) 16 (7%)
Hipoglicemia 7 (2%) 4 (2%)
Hiponatremia 8 (2%) 18 (8%)
Síndrome da lise tumoral 2 (< 1%) no estudo -
M34101-040c
Distúrbios musculoesqueléticos e do tecido conjuntivo
Dor nos membros 50 (15%) 59 (26%)
Mialgia 39 (12%) 32 (14%)
Artralgia 45 (14%) 60 (26%)
Distúrbios do sistema nervoso
Neuropatia periféricad 120 (36%) 84 (37%)
Parestesia e disestesia 91 (27%) 53 (23%)
Tontura, excluindo vertigem 45 (14%) 48 (21%)
Cefaleia 85 (26%) 63 (28%)
Disgeusia 17 (5%) 29 (13%)
Polineuropatia 9 (3%) 1 (< 1%)
Síncope 8 (2%) 17 (7%)
Convulsões 4 (1%) -
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Perda da consciência 2 (< 1%) -
Ageusia 2 (< 1%) -
Distúrbios psiquiátricos
Ansiedade 31 (9%) 32 (14%)
Nº do estudo
Classificação de órgãos e sistemas do MedDRA M34101-039 M34100-
Termo preferencial (N = 331) 024/M34100-025
(N = 228a)
Distúrbios renais e urinários
Insuficiência ou falência renal 21 (6%) 21 (9%)
Dificuldade na micção 2 (1%) 3 (1%)
Hematúria 5 (2%) 4 (2%)
Distúrbios respiratórios, toráxicos e do mediastino
Epistaxe 21 (6%) 23 (10%)
Tosse 70 (21%) 39 (17%)
Dispneia 65 (20%) 50 (22%)
Dispneia do exercício 21 (6%) 18 (8%)
Derrame pleural 4 (1%) 9 (4%)
Rinorreia 4 (1%) 14 (6%)
Hemoptise 3 (< 1%) 2 (< 1%)
Distúrbios da pele e do tecido subcutâneo
Erupção cutânea, que pode ser prurítico, eritematoso, e pode incluir 61 (18%) 47 (21%)
evidência de vasculite leucocitoclástica
Urticária 7 (2%) 5 (2%)
Distúrbios vasculares
Hipotensão 20 (6%) 27 (12%)
Hipotensão ortostática/postural 14 (4%) 8 (4%)
Petéquias 6 (2%) 7 (3%)
Hemorragia cerebralᵇ 1 (< 1%) -
a Todos os 228 pacientes receberam bortezomibe na dose de 1,3 mg/m2.
b Inclui desfecho fatal.
c O estudo de bortezomibe na dose recomendada de 1,3 mg/m2 em pacientes com mieloma múltiplo que apresentaram
progressão da doença após receber pelo menos quatro terapias prévias ou após receber alta dose de dexametasona no
Protocolo M34101-039.
d Incluindo todos os termos preferenciais do MedDRA HTL “neuropatia periférica NEC”.
Resumo dos estudos clínicos de bortezomibe IV versus SC em pacientes com mieloma múltiplo recidivado
A segurança e a eficácia de bortezomibe SC foram avaliadas em um estudo Fase 3 na dose recomendada de 1,3 mg/m2.
Este foi um estudo randomizado, comparativo de bortezomibe IV versus SC em 222 pacientes com mieloma múltiplo
recidivado.
Tabela 18: Incidência de reações adversas ao medicamento bortezomibe relatadas em ≥ 10% dos pacientes em um
estudo Fase 3 mieloma múltiplo recidivado comparando bortezomibe IV e SC
-------------------------IV------------------------- --------------------------SC----------------------
(n = 74) (n = 147)
Classificação de
órgãos e sistemas do Grau de Grau de
MedDRA Total Toxicidade, n (%) Total toxicidade, n (%)
Termo preferencial n (%) 3 >4 n (%) 3 >4
Distúrbios do sangue e do sistema linfático
Anemia 26 (35) 6 (8) 0 53 (36) 14 (10) 4
(3)
Leucopenia 16 (22) 4 (5) 1 (1) 29 (20) 9 (6) 0
Neutropenia 20 (27) 10 (14) 3 (4) 42 (29) 22 (15) 4 (3)
Trombocitopenia 27 (36) 8 (11) 6 (8) 52 (35) 12 (8) 7 (5)
Distúrbios gastrintestinais
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Dor abdominal 8 (11) 0 0 5 (3) 1 (1) 0
Dor abdominal alta 8 (11) 0 0 3 (2) 0 0
Constipação 11 (15) 1 (1) 0 21 (14) 1 (1) 0
Diarreia 27 (36) 3 (4) 1 (1) 35 (24) 2 (1) 1 (1)
Náusea 14 (19) 0 0 27 (18) 0 0
Vômito 12 (16) 0 1 (1) 17 (12) 3 (2) 0
Distúrbios gerais e condições no local de
administração
Astenia 14 (19) 4 (5) 0 23 (16) 3 (2) 0
Fadiga 15 (2) 3 (4) 0 17 (12) 3 (2) 0
Pirexia 12 (16) 0 0 28 (19) 0 0
Infecções e infestações
Herpes zoster 7 (9) 1 (1) 0 16 (11) 2 (1) 0
Distúrbios metabólicos e nutricionais
Diminuição do 7 (9) 0 0 14(10) 0 0
apetite
Distúrbios musculoesqueléticos e do tecido conjuntivo
Dor nas extremidades 8 (11) 2 (3) 0 8 (5) 1 (1) 0
Distúrbios do sistema nervoso
Cefaleia 8 (11) 0 0 5 (3) 0 0
Neuralgia 17 (23) 7 (9) 0 35 (24) 5 (3) 0
Neuropatia sensorial 36 (49) 10 (14) 1 (1) 51 (35) 7 (5) 0
periférica
Distúrbios psiquiátricos
Insônia 8 (11) 0 0 18 (12) 0 0
Distúrbios respiratórios, torácicos e do mediastino
Dispneia 9 (12) 2 (3) 0 11 (7) 2 (1) 0
Nota: Porcentagens na coluna “Total” para cada grupo calculadas com o número de pacientes em cada grupo como
denominador. Porcentagens dos subgrupos de grau de toxicidade calculadas com o número de pacientes em cada grupo
como denominador.
* Graduação da toxicidade tem por base os Critérios de Terminologia Comum para Eventos Adversos do National Cancer
Institute (NCI-CTCAE).
Embora geralmente os dados de segurança fossem similares para os grupos de tratamento IV e SC, a seguinte tabela destaca
diferenças maiores que 10% na incidência global de reações adversas ao medicamento entre os dois braços do tratamento.
Tabela 19: Incidência de reações adversas ao medicamento com diferença > 10% na incidência geral entre os braços
de tratamento no estudo de mieloma múltiplo recidivado Fase 3, comparando bortezomibe IV e SC, por grau de
toxicidade e descontinuação
-----------------------IV---------------------- ---------------------SC-------------------
Classificação de órgãos e (n = 74) (n = 147)
sistemas do MedDRA
Categoria, n (%) Grau de toxicidade, n (%)
Termo preferencial
TEAE G > 3 Disc TEAE G > 3 Disc
Todos os pacientes com TEAE 73 (99) 52 (70) 20 (27) 140 (95) 84 (57) 33
(22)
Distúrbios gastrintestinais
Diarreia (excluindo infecciosa) 27 (36) 4 (5) 1 (1) 35 (24) 3 (2) 1 (1)
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Dores gastrintestinais e
abdominais (excluindo oral e 14 (19) 0 0 9 (6) 1 (1) 0
garganta)
Distúrbios gerais e condições no local de
administração
Condições astênicas 29 (39) 7 (9) 1 (1) 40 (27) 6 (4) 2 (1)
Infecções e infestações
Infecções do trato respiratório 19 (26) 2 (3) 0 20 (14) 0 0
superior
Distúrbios do sistema nervoso
Neuropatias periféricasa 39 (53) 12 (16) 10 (14) 56 (38) 9 (6) 9 (6)
a Representa o termo de nível mais alto.
TEAE = Evento adverso emergente do tratamento.
G > 3 = Grau de toxicidade maior ou igual a 3.
Disc = Descontinuação de qualquer medicamento do estudo.
* Graduação da toxicidade tem por base os Critérios de Terminologia Comum para Eventos Adversos do National Cancer
Institute (NCI-CTCAE).
Pacientes que receberam bortezomibe por via subcutânea comparada à administração intravenosa tiveram uma incidência
geral 13% menor de reações adversas grau 3 ou superior relacionadas ao medicamento (57% e 70%, respectivamente) e
uma incidência de descontinuação de bortezomibe 5% menor (22% vs 27%). A incidência geral de diarreia (24% no braço
SC vs 36% no braço IV), condições astênicas (27% no braço SC vs 39% no braço IV), infecções do trato respiratório
superior (14% no braço SC vs 26% no braço IV) e neuropatia periférica NEC (38% no braço SC vs 53% no braço IV) foi
de 12%-15% menor no grupo subcutâneo quando comparado ao grupo intravenoso. Adicionalmente, a incidência de
neuropatias periféricas que foram de grau 3 ou maiores em toxicidade foi 10% menor (6% para SC vs 16% para IV), e a
taxa de descontinuação devido a neuropatias periféricas foi 8% menor para o grupo subcutâneo (5%) quando comparada
ao grupo intravenoso (12%).
Em 6% dos pacientes houve o relato de reação adversa local com a administração SC, principalmente vermelhidão. Apenas
em 2 (1%) dos pacientes foram relatadas reações adversas graves. Essas reações locais graves foram 1 caso de prurido e 1
caso de vermelhidão. Essas reações raramente levaram a modificações da dose e todas foram resolvidas em um tempo
mediano de 6 dias.
Retratamento com bortezomibe em mieloma múltiplo recidivado
A tabela a seguir descreve as reações adversas ao medicamento relatadas por pelo menos 10% dos pacientes com mieloma
múltiplo recidivado e que receberam retratamento com bortezomibe IV (Estudo MMY-2036).
Tabela 20: Incidência de reações adversas ao medicamento bortezomibe relatados por pelo menos ≥ 10% dos
pacientes (Estudo MMY-2036).
Retratamento com bortezomibe (MMY-2036)
Grau de toxicidade
Total 3 ≥ 4
Situação de análise: Segurança, n 130
Nº total de pacientes com reações adversas 126 (97)
ao medicamento, n (%)
Sistema de Classe/Órgão do MedDRA
Termo preferencial
Distúrbios do sangue e do sistema linfático
Trombocitopenia 71 (55) 19 (15) 14 (11)
Anemia 48 (37) 5 (4) 1 (1)
Neutropenia 23 (18) 9 (7) 0
Leucopenia 20 (15) 5 (4) 0
Distúrbios gastrintestinais
Diarreia 45 (35) 9 (7) 0
Constipação 36 (28) 0 0
Náusea 14 (11) 0 0
Distúrbios gerais e condições no local de administração
Pirexia 31 (24) 2 (2) 0
Astenia 29 (22) 6 (5) 0
Fadiga 21 (16) 0 0
Edema periférico 15 (12) 0 0
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Infecções e infestações
Infecção do trato respiratório 17 (13) 3 (2) 1 (1)
Bronquite 13 (10) 1 (1) 0
Distúrbios do sistema nervoso
Neuropatia sensorial periférica 22 (17) 4 (3) 0
Neuropatia periférica 13 (10) 3 (2) 0
Distúrbios respiratórios, torácicos e do mediastino
Tosse 15 (12) 1 (1) 0
Dispneia 14 (11) 1 (1) 0
Nota: As porcentagens são calculadas com o número de pacientes em cada grupo como denominador
Os eventos adversos são reportados usando o MedDRA (versão 4.1).
No estudo MMY-2036, para os eventos adversos em que apenas o grau de severidade é reportado, o grau de severidade é
remapeado para um grau de toxicidade NCI CTCAE (National Cancer Institute / Common Toxicity Criteria for Adverse
Events).
Eventos adversos sem grau de toxicidade são classificados como Grau 3.
Resumo de estudos clínicos em pacientes com mieloma múltiplo sem tratamento anterior:
A Tabela 21 a seguir, descreve dados de segurança de 340 pacientes com mieloma múltiplo sem tratamento anterior que
receberam bortezomibe IV (1,3 mg/m2) em combinação com melfalana (9 mg/m2) e prednisona (60 mg/m2) em um estudo
prospectivo de Fase 3.
Tabela 21: Reações Adversas relacionadas ao tratamento com o medicamento e relatadas em ≥ 10% dos pacientes
tratados com bortezomibe em combinação com melfalana e prednisona
-------------- VMP -------------- ----------------------- MP ------------
---
(n = 340) (n= 337)
Classificação de Grau de Toxicidade, n
órgãos e sistemas do Total Grau de toxicidade Total (%)
MedDRA (%)
Termo preferencial n (%) 3 ≥ 4 n (%) 3 ≥4
Distúrbios do sangue e do sistema linfático
Trombocitopenia 164 (48) 60 (18) 57 (17) 140 (42) 48 (14) 39 (12)
Neutropenia 160 (47) 101 (30) 33 (10) 143 (42) 77 (23) 42 (12)
Anemia 109 (32) 41 (12) 4 (1) 156 (46) 61 (18) 18 (5)
Leucopenia 108 (32) 64 (19) 8 (2) 93 (28) 53 (16) 11 (3)
Linfopenia 78 (23) 46 (14) 17 (5) 51 (15) 26 (8) 7 (2)
Distúrbios gastrintestinais
Náusea 134 (39) 10 (3) 0 70 (21) 1 (< 1) 0
Diarreia 119 (35) 19 (6) 2 (1) 20 (6) 1 (< 1) 0
Vômito 87 (26) 13 (4) 0 41 (12) 2 (1) 0
Constipação 77 (23) 2 (1) 0 14 (4) 0 0
Dor no abdômen 34 (10) 1 (< 1) 0 20 (6) 0 0
superior
Distúrbios do sistema nervoso
Neuropatia periférica 156 (46) 42 (12) 2 (1) 4 (1) 0 0
Neuralgia 117 (34) 27 (8) 2 (1) 1 (< 1) 0 0
Parestesia 42 (12) 6 (2) 0 4 (1) 0 0
Distúrbios gerais e condições no local de
administração
Fadiga 85(25) 19 (6) 2 (1) 48 (14) 4 (1) 0
Astenia 54 (16) 18 (5) 0 23 (7) 3 (1) 0
Pirexia 53 (16) 4 (1) 0 19 (6) 1 (< 1) 1 (< 1)
Infecções e infestações
Herpes zoster 39 (11) 11 (3) 0 9 (3) 4 (1) 0
Distúrbios metabólicos e
nutricionais
Anorexia 64 (19) 6 (2) 0 19 (6) 0 0
Distúrbios da pele e do tecido subcutâneo
Erupção cutânea 38 (11) 2 (1) 0 7 (2) 0 0
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Distúrbios psiquiátricos
Insônia 35 (10) 1 (< 1) 0 21 (6) 0 0
*Graduação da toxicidade tem por base os Critérios de Terminologia Comum para Eventos Adversos do National
Cancer Institute (NCI-CTCAE).
Reativação do vírus herpes zoster
Os médicos devem considerar o uso de profilaxia antiviral em pacientes que forem tratados com bortezomibe. Nos estudos
de Fase 3 em pacientes com mieloma múltiplo sem tratamento prévio, a incidência da reativação do herpes zoster foi mais
comum em pacientes tratados com VMP comparado com MP (14% vs 4% respectivamente). Profilaxia antiviral foi
administrada a 26% dos pacientes no grupo VMP. A incidência de herpes zoster entre pacientes sob tratamento com VMP
foi de 17% para os pacientes que não receberam profilaxia antiviral comparado com 3% dos pacientes nos quais a
profilaxia antiviral foi administrada.
A tabela a seguir descreve as reações adversas consideradas como tendo pelo menos uma possível relação causal com
bortezomibe em pacientes com mieloma múltiplo sem tratamento prévio, elegíveis a transplante de células-tronco
hematopoiéticas e que receberam bortezomibe por via intravenosa (1,3 mg/m2). Quatrocentos e dez (410) pacientes foram
tratados com bortezomibe em combinação com doxorrubicina e dexametasona comparado com 411 pacientes tratados com
bortezomibe em combinação com vincristina, doxorrubicina e dexametasona no estudo MMY-3003, 239 foram tratados
com bortezomibe em combinação com dexametasona isoladamente comparado com 239 pacientes tratados com vincristina,
doxorrubicina e dexametasona no estudo IFM 2005-01, e 130 foram tratados com bortezomibe em combinação com
talidomida e dexametasona comparado com 126 pacientes tratados com talidomida e dexametasona no estudo MMY-3010.
Para esses 3 estudos conduzidos no cenário de transplante (MMY-3003, IFM 2005-01, MMY-3010), apenas as reações
adversas relatadas durante a fase de indução do tratamento são consideradas para a tabela.
Tabela 22: Incidência das reações adversas emergentes mais frequentes (≥ 10% em todos os grupos de tratamento)
durante o estágio de indução
------------- Baseado em bortezomibe ------- -----Não baseado em bortezomibe ----
(n = 779) (n= 776)
Classificação de órgãos e Grau de Toxicidade, n
sistemas do MedDRA Total Grau de toxicidade (%) Total (%)
Termo preferencial n (%) 2 ≥ 3 n (%) 2 ≥3
Nº total de pacientes
com reações 679 (88)
adversas ao 715 (92)
medicamento
Distúrbios gastrintestinais
Constipação 242 (31) 89 (11) 10 (1) 214 (28) 67 (9) 8 (1)
Náusea 215 (28) 71 (9) 22 (3) 206 (27) 77 (10) 9 (1)
Diarreia 133 (17) 29 (4) 23 (3) 110 (14) 26 (3) 6 (1)
Vômito 95 (12) 30 (4) 18 (2) 87 (11) 35 (5) 6 (1)
Distúrbios do sistema nervoso
Neuropatia periférica 147 (19) 53 (7) 20 (3) 54 (7) 11 (1) 4 (1)
Parestesia 101 (13) 24 (3) 11 (1) 80 (10) 15 (2) 2 (< 1)
Neuropatia periférica
sensorial 101 (13) 41 (5) 19 (2) 55 (7) 13 (2) 1 (< 1)
Cefaleia 64 (8) 23 (3) 4 (1) 76 (10) 23 (3) 1 (< 1)
Distúrbios gerais e condições no local de administração
Fadiga 158 (20) 50 (6) 21 (3) 161 (21) 68 (9) 21 (3)
Pirexia 153 (20) 56 (7) 25 (3) 159 (20) 40 (5) 36 (5)
Astenia 110 (14) 33 (4) 16 (2) 91 (12) 33 (4) 10 (1)
Distúrbios do sangue e do sistema linfático
Trombocitopenia 239 (31) 54 (7) 63 (8) 171 (22) 27 (3) 27 (3)
Anemia 211 (27) 95 (12) 55 (7) 222 (29) 108 (14) 77 (10)
Leucopenia 196 (25) 51 (7) 109 (14) 206 (27) 53 (7) 120 (15)
Infecções e infestações
Herpes Zoster 86 (11) 50 (6) 24 (3) 18 (2) 9 (1) 5 (1)
Distúrbios metabólicos e nutricionais
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Hiperglicemia 122 (16) 46 (6) 26 (3) 18 (2) 9 (1) 5 (1)
Hiponatremia 100 (13) 2 (< 1) 29 (4) 82 (11) 6 (1) 12 (2)
Distúrbios psiquiátricos
Insônia 96 (12) 32 (4) 6 (1) 82 (11) 30 (4) 6 (1)
Nota: As porcentagens para cada grupo foram calculadas com o número de pacientes em cada grupo como denominador.
A incidência é baseada no número de pacientes que apresentaram pelo menos 1 reação adversa, não no número de eventos.
Os eventos adversos foram classificados com base no MedDRA 13.1.
Experiência pós-comercialização
Eventos adversos ao medicamento clinicamente significativos estão listados a seguir se não tiverem sido relatados
anteriormente.
As frequências apresentadas a seguir refletem as taxas de relatos para reações adversas ao medicamento provenientes da
experiência de pós-comercialização mundial de bortezomibe. As frequências a seguir refletem taxas de relato e estimativas
mais precisas da incidência não podem ser feitas. As reações adversas ao medicamento estão listadas por frequência.
Reação incomum (>1/1000 e ≤1/100):
Distúrbios gastrintestinais: obstrução intestinal
Reação rara (> 1/10.000 e ≤ 1/1.000):
Distúrbios do sangue e sistema linfático: coagulação intravascular disseminada;
Distúrbios cardíacos: bloqueio completo atrioventricular, tamponamento cardíaco;
Distúrbios do ouvido e labirinto: surdez bilateral;
Distúrbios oftalmológicos: herpes oftálmica, neuropatia óptica, cegueira, calázio/blefarite;
Distúrbios gastrintestinais: colite isquêmica, pancreatite aguda;
Infecções e infestações: meningoencefalite herpética, choque séptico;
Distúrbios do sistema imunológico: angioedema;
Distúrbios do sistema nervoso: encefalopatia, neuropatia autonômica, síndrome de encefalopatia posterior reversível;
Distúrbios respiratórios, torácicos e do mediastino: doença pulmonar infiltrativa difusa aguda, hipertensão pulmonar;
Distúrbios da pele e do tecido subcutâneo: dermatose neutrofílica febril aguda (Síndrome de Sweet).
Reação muito rara (≤ 1/10.000, incluindo relatos isolados):
Distúrbios da pele e do tecido subcutâneo: síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica;
Infecções e infestações: leucoencefalopatia multifocal progressivaa;
Distúrbios do sistema imunológico: reação anafilática, síndrome de Guillain-Barré e polineuropatia desmielinizante;
Distúrbios do sangue e do sistema linfático: microangiopatia trombótica.
a. Casos muito raros de infecção pelo vírus John Cunningham (JC) com causalidade desconhecida, resultando em LMP
(Leucoencefalopatia multifocal progressiva) e morte foram relatados em pacientes tratados com bortezomibe.
Atenção: este produto é um medicamento que possui nova indicação terapêutica no país e, embora as pesquisas
tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer
eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos.
Nesse caso, notifique os eventos adversos pelo Sistema VigiMed disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Estudos de farmacologia relacionados à segurança cardiovascular em macacos e cães mostraram que doses intravenosas
aproximadamente duas a três vezes a dose clínica recomendada em uma base de mg/m2 estão associadas ao aumento na
frequência cardíaca, redução na contratilidade, hipotensão e óbito. A redução na contratilidade cardíaca e a hipotensão
responderam à intervenção aguda com agentes inotrópicos positivos ou hipertensores. Em estudos com cães, um pequeno
aumento no intervalo QT corrigido foi observado na dose letal.
Em pacientes, superdose maior que duas vezes a dose recomendada tem sido associada com início agudo de hipotensão
sintomática e trombocitopenia com evolução fatal.
Não há antídoto específico conhecido para superdose com bortezomibe. Em um evento de superdose, os sinais vitais do
paciente devem ser monitorados e os cuidados de suporte apropriados devem ser fornecidos para manter a pressão sanguínea
(como fluídos, agentes pressores e/ou inotrópicos) e a temperatura corpórea.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
DIZERES LEGAIS
M.S.: 1.0043.1444
Farm. Resp. Subst.: Dra. Ivanete Aparecida Dias Assi – CRF-SP 41.116
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.
USO RESTRITO A HOSPITAIS.
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela ANVISA em 10/03/2022.
Fabricado e Registrado por:
EUROFARMA LABORATÓRIOS S.A.
Rod. Pres. Castello Branco, 3565 – Itapevi – SP
CNPJ do titular do registro: 61.190.096/0001-92
Indústria Brasileira
Bula_Profissional_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Data do No do Data de Versões (VP/ Apresentações
No do expediente Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente aprovação VPS) relacionadas
Pó liofilizado para
10457 - SIMILAR - solução injetável
Inclusão Inicial de Texto
- - - - - VP/VPS
de Bula - publicação no
3,5 mg
Bulário RDC 60/12
Bula_Paciente_Elome_(bortezomibe)_po_liof_sol_inj VERSÃO 00
