®
ENLUTOZA
enzalutamida
Dr. Reddy’s Farmacêutica do Brasil Ltda.
cápsulas moles
40 mg
Bula Profissional de Saúde
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:
ENLUTOZA®
enzalutamida
cápsulas moles
40 mg
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA
APRESENTAÇÃO
ENLUTOZA® é fornecido em cápsulas moles contendo 40 mg de enzalutamida e está disponível nas seguintes apresentações:
Embalagem com 120 cápsulas.
VIA ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada cápsula mole contém 40 mg de enzalutamida.
Excipientes: caprilocaprato de polioxilglicerídeos, butil-hidroxianisol, butil-hidroxitolueno, gelatina, Glycerinum, Sorbitol, Dióxido de titânio e
água purificada.
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
ENLUTOZA® está indicado para o tratamento de homens adultos com câncer de próstata metastático resistente à castração que são
assintomáticos ou ligeiramente sintomáticos após falha de terapia de privação androgênica.
ENLUTOZA® está indicado para o tratamento de homens adultos com câncer de próstata metastático resistente à castração que tenham
recebido terapia com docetaxel.
ENLUTOZA® está indicado para o tratamento de homens adultos com câncer de próstata não metastático resistente à castração.
ENLUTOZA® é indicado para o tratamento de homens adultos com câncer de próstata metastático sensível àc astração (CPSCm), sem
uso de docetaxel concomitante.
ENLUTOZA®, em monoterapia ou em combinação com leuprolida, é indicado para o tratamento de homens adultos com câncer de
próstata não metastático sensível à castração (CPSCnm) com recidiva bioquímica (RB) de alto risco.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Eficácia clínica e segurança
A eficácia da enzalutamida foi estabelecida em três estudos clínicos de Fase 3, multicêntricos, randomizados e controlados por placebo
[MDV3100-14 (PROSPER), CRPC2 (AFFIRM), MDV3100-03 (PREVAIL)] de pacientes com câncer de próstata progressivo que não
apresentaram progressão da doença em uso de terapia de privação de andrógeno (análogo do hormônio liberador do hormônio
luteinizante [LHRH] ou após orquiectomia bilateral). O estudo PREVAIL incluiu pacientes com câncer de próstata resistente à castração
(CPRC) metastático não tratados previamente com quimioterapia, enquanto o estudo AFFIRM incluiu pacientes com CPRC metastático
que já haviam recebido docetaxel; e o estudo PROSPER incluiu pacientes com CPRC não metastático. Além disso, a eficácia em
pacientes com CPSCm também foi estabelecida em um estudo clínico de fase 3, multicêntrico, randomizado e controlado por placebo
[9785-CL-0335 (ARCHES)]. Outro estudo clínico de Fase 3, multicêntrico, randomizado e controlado por placebo [MDV3100-13
(EMBARK)] estabeleceu a eficácia em pacientes com CPSCnm com recidiva bioquímica (RB) de alto risco. Todos os pacientes foram
tratados com um análogo do LHRH ou foram submetidos previamente a orquiectomia bilateral, exceto quando indicado.
Enzalutamida foi administrada por via oral na dose diária de 160 mg no grupo de tratamento ativo. Nos cinco estudos clínicos
(EMBARK, ARCHES, PROSPER, PREVAIL e AFFIRM), os pacientes do grupo controle receberam placebo e os pacientes não foram
obrigados a tomar prednisona.
Alterações da concentração sanguínea de PSA nem sempre indicam benefício clínico de forma independente. Portanto, nos cinco
estudos recomendou-se que os pacientes mantivessem seus tratamentos do estudo até que os critérios de suspensão ou
descontinuação fossem atingidos, conforme especificado abaixo para cada um dos estudos.
Estudo MDV3100-13 (EMBARK) (pacientes com CPSC não metastático com recidiva bioquímica (RB) de alto risco)
O estudo EMBARK incluiu 1.068 pacientes com recidiva bioquímica (RB) de alto risco que foram randomizados 1:1:1 para receber
tratamento com enzalutamida por via oral na dose de 160 mg uma vez ao dia concomitantemente com terapia de privação
androgênica (TPA) (N = 355), enzalutamida por via oral na dose de 160 mg uma vez ao dia como monoterapia em caráter aberto (N
= 355), ou placebo por via oral uma vez ao dia simultaneamente com TPA (N = 358) (TPA definida como leuprolida)1. Todos os
pacientes tiveram terapia definitiva anterior com prostatectomia radical ou radioterapia (incluindo braquiterapia) ou ambas, com
intenção curativa. Foi exigido dos pacientes que tivessem confirmação de doença não metastática por revisão central independente
em caráter cego (BICR) e recidiva bioquímica de alto risco (definida por um tempo de duplicação do PSA ≤ 9 meses). Os pacientes
também deveriam ter valores de PSA ≥ 1 ng/mL se tivessem sido submetidos a prostatectomia radical anterior (com ou sem
radioterapia) como tratamento primário para câncer de próstata, ou valores de PSA pelo menos 2 ng/mL acima do nadir se tivessem
sido submetidos a radioterapia anterior apenas.
Os pacientes foram estratificados pelo PSA da triagem (≤ 10 ng/mL vs. > 10 ng/mL), tempo de duplicação do PSA (≤ 3 meses
versus > 3 meses a ≤ 9 meses) e terapia hormonal anterior (terapia hormonal anterior vs. nenhuma terapia hormonal). Para pacientes
cujos valores de PSA eram indetectáveis (< 0,2 ng/mL) na semana 36, o tratamento foi suspenso na semana 37 e reiniciado quando
os valores de PSA aumentaram para ≥ 2,0 ng/mL para pacientes com prostatectomia anterior ou ≥5,0 ng/mL para pacientes sem
prostatectomia anterior. Para pacientes cujos valores de PSA foram detectáveis (≥ 0,2 ng/mL) na semana 36, o tratamento
continuou sem suspensão até que os critérios de descontinuação permanente do tratamento fossem atendidos.
As características demográficas e basais estavam bem equilibradas entre os três grupos de tratamento. A idade mediana na
randomização foi de 69 anos em ambos os grupos de tratamento de enzalutamida mais TPA e enzalutamida em monoterapia. A
idade mediana na randomização foi de 70 anos no grupo de tratamento com placebo mais TPA. A maioria dos pacientes na
população total eram caucasianos (83,2%), 7,3% eram asiáticos e 4,4% eram negros. O tempo mediano de duplicação do PSA foi
de 4,9 meses. Setenta e quatro por cento (74%) dos pacientes tiveram terapia definitiva anterior com prostatectomia radical, 75%
dos pacientes tiveram terapia anterior com radioterapia (incluindo braquiterapia) e 49% dos pacientes tiveram terapia anterior com
ambas. Trinta e dois por cento (32%) dos pacientes tiveram uma pontuação de Gleason ≥ 8. A pontuação de status de desempenho
do Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG PS) foi 0 para 92,2% dos pacientes e 1 para 7,6% dos pacientes no entrada no
estudo.
A sobrevida livre de metástases (SLM) em pacientes randomizados para receber enzalutamida mais TPA em comparação com
pacientes randomizados para receber placebo mais TPA foi o desfecho primário. A sobrevida livre de metástases foi definida como
o tempo desde a randomização até a progressão radiográfica ou morte no estudo, o que ocorrer primeiro.
Os principais desfechos secundários foram o tempo até a progressão do PSA, o tempo até o primeiro uso de terapia antineoplásica e
a sobrevida global. Outro desfecho secundário importante foi SLM em pacientes randomizados para receber enzalutamida em
monoterapia, em comparação com pacientes randomizados para receber placebo mais TPA.
Enzalutamida mais TPA demonstraram uma redução estatisticamente significativa de 58% no risco de desenvolver um evento de
SLM em comparação com placebo mais TPA [HR = 0,42 (IC 95%: 0,30, 0,61) p < 0,0001]. O tempo mediano até um evento de
SLM não foi alcançado em nenhum dos grupos de tratamento (Tabela 1, Figura 1).
A enzalutamida em monoterapia também demonstrou uma redução estatisticamente significativa de 37% no risco de desenvolver
um evento de SLM em comparação com placebo mais TPA [HR = 0,63 (IC 95%: 0,46; 0,87) p = 0,0049]. O tempo mediano até um
evento de SLM não foi alcançado em nenhum dos grupos de tratamento (Tabela 1. Figura 2).
Tabela 1: Resumo dos resultados de eficácia do estudo EMBARK (análise por intenção de tratar)
Enzalutamida mais Placebo mais Enzalutamida em
TPA TPA Monoterapia
(N = 355) (N = 358) (N = 355)
Sobrevida livre de metástase
Número de eventos 45 (12,7) 92 (25,7) 63 (17,7)
(%)1
Mediana, meses (IC NA (NA, NA) NA (85,1, NA) NA (NA, NA)
95%)2
Hazard Ratio 0,42 (0,30, 0,61) -- 0,63 (0,46, 0,87)
relacionado ao
placebo mais TPA
(IC 95%)3
Valor p para p < 0,0001 -- p = 0,0049
comparação ao
placebo mais TPA4
Desfechos secundários selecionados
Tempo até progressão de PSA5
Número de eventos 8 (2,3) 93 (26,0) 37 (10,4%)
(%)
Mediana, meses (IC NA (NA, NA) NA (NA, NA) NA (NA, NA)
95%)2
Hazard Ratio 0,07 (0,03, 0,14) -- 0,33 (0,23, 0,49)
relacionado ao
placebo mais TPA
(IC 95%)3
Valor p para p < 0,0001 -- p < 0,0001
comparação ao
placebo mais TPA4
Tempo até o início de nova terapia antineoplásica
Número de eventos 58 (16,3) 140 (39,1) 84 (23,7)
(%)7
Mediana, meses (IC NA (NA, NA) 76,2 (71,3, NA) NA (NA, NA)
95%)2
Hazard Ratio 0,36 (0,26, 0,49) -- 0,54 (0,41, 0,71)
relacionado ao
placebo mais TPA
(IC 95%)3
Valor p para p < 0,0001 -- p < 0,0001
comparação ao
placebo mais TPA4
Sobrevida Global6
Número de eventos 33 (9,3) 55 (15,4) 42 (11,8)
(%)
Mediana, meses (IC NA (NA, NA) NA (NA, NA) NA (NA, NA)
95%)2
Hazard Ratio 0,59 (0,38, 0,91) -- 0,78 (0,52, 1,17)
relacionado ao
placebo mais TPA
(IC 95%)3
Valor p para p = 0,0153 -- p = 0,2304
comparação ao
placebo mais TPA4
NA = não alcançado.
1. Com base no evento contribuinte mais precoce (progressão radiográfica ou morte).
2. Com base nas estimativas de Kaplan-Meier.
3. A razão de risco (Hazard Ratio) tem como base um modelo de regressão de Cox estratificado pelo PSA da triagem, tempo de
duplicação do PSA e terapia hormonal anterior.
4. O valor p bilateral tem como base um teste de log-rank estratificado por PSA de triagem, tempo de duplicação do PSA e
hormonioterapia anterior.
5. Com base na progressão do PSA em conformidade com os critérios do Prostate Cancer Clinical Trials Working Group 2.
6. Com base em uma análise interina pré-especificada com data limite de dados de 31 de janeiro de 2023.
7. Com base no primeiro uso pós-basal de terapia antineoplásica para câncer de próstata.
Figura 1. Curvas de Kaplan-Meier de sobrevida livre de metástase nos grupos de tratamento de enzalutamida mais TPA vs.
placebo mais TPA do estudo EMBARK (análise por intenção de tratar)
Figura 2. Curvas de Kaplan-Meier de sobrevida livre de metástase nos grupos de tratamento de enzalutamida em
monoterapia vs. placebo mais TPA do estudo EMBARK (análise por intenção de tratar)
Figura 3. Forest Plot da sobrevida livre de metástase por subgrupo nos grupos de tratamento de enzalutamida mais TPA vs.
placebo mais TPA do estudo EMBARK (análise por intenção de tratar)
Figura 4. Forest Plot da sobrevida livre de metástase por subgrupo nos grupos de tratamento de enzalutamida em
monoterapia vs. placebo mais TPA do estudo EMBARK (análise por intenção de tratar)
Enzalutamida mais TPA demonstraram uma redução estatisticamente significativa de 93% no risco de progressão do PSA em
comparação com placebo mais TPA [HR = 0,07 (IC 95%: 0,03, 0,14) p < 0,0001]. A enzalutamida em monoterapia também demonstrou
uma redução estatisticamente significativa de 67% no risco de progressão do PSA em comparação com placebo mais TPA [HR = 0,33
(IC 95%: 0,23, 0,49) p < 0,0001]. O tempo mediano para progressão do PSA não foi alcançado em nenhum dos grupos de tratamento.
Enzalutamida mais TPA demonstraram uma redução estatisticamente significativa de 64% no risco de nova terapia antineoplásica em
comparação com placebo mais TPA [HR = 0,36 (IC 95%: 0,26, 0,49), p < 0,0001]. Enzalutamida em monoterapia também demonstrou
uma redução estatisticamente significativa de 46% no risco de nova terapia antineoplásica em comparação com placebo mais TPA [HR =
0,54 (IC 95%: 0,41, 0,71), p < 0,0001]. O tempo mediano até o primeiro uso de nova terapia antineoplásica não foi alcançado no grupo
de enzalutamida mais TPA ou no grupo de enzalutamida em monoterapia e foi de 76,2 meses (IC 95%: 71,3, NR) no grupo placebo mais
TPA.
rupo de enzalutamida mais TPA ou no grupo de enzalutamida em monoterapia e foi de 76,2 meses (IC 95%: 71,3, NR) no grupo placebo
mais TPA.
upo de enzalutamida mais TPA ou no grupo de enzalutamida em monoterapia e foi de 76,2 meses (IC 95%: 71,3, NR) no grupo placebo
mais TPA.
Uma análise interina pré-especificada para a sobrevida global foi planejada no momento da análise da SLM. No momento da análise
interina, os dados de sobrevida global não estavam maduros e não mostraram uma diferença estatisticamente significativa em pacientes
tratados com enzalutamida mais TPA em comparação com placebo mais TPA [HR = 0,59 (IC 95%: 0,38, 0,91) p = 0,0153] ou em
pacientes tratados com enzalutamida em monoterapia em comparação ao placebo mais TPA [HR = 0,78 (IC 95%: 0,52, 1,17) p =
0,2304]. A sobrevida global mediana não foi alcançada em nenhum dos grupos de tratamento (Tabela 1).
ESTUDO 9785-CL-0335 (ARCHES) (PACIENTES COM CPHS METASTÁTICO)
O estudo ARCHES incluiu 1150 pacientes com CPSCm, que foram randomizados em proporção de 1:1 para receber tratamento com
enzalutamida mais terapia de privação androgênica (TPA) ou placebo mais TPA (TPA definida como análogo do LHRH ou
orquiectomia bilateral). Os pacientes receberam enzalutamida 160 mg uma vez ao dia (N=574) ou placebo (N=576).
Os dados demográficos e as características basais foram bem equilibrados entre os dois grupos de tratamento. A idade mediana no
momento da randomização foi de 70 anos em ambos os grupos de tratamento. A maioria dos pacientes na população total eram
caucasianos (80,5%); 13,5% eram asiáticos e 1,4% eram negros. O escore do estado de desempenho do Grupo Cooperativo Oriental de
Oncologia [Eastern Cooperative Oncology Group Performance Status] (ECOG PS) foi 0 para 78% dos pacientes e 1 para 22% dos
pacientes à entrada no estudo.
A sobrevida livre de progressão radiográfica (SLPr), com base em uma revisão central independente, foi o desfecho primário definido
como o tempo desde a randomização até a primeira evidência objetiva da progressão radiográfica da doença ou o óbito (devido a
qualquer causa desde o tempo da randomização até 24 semanas da descontinuação da droga em estudo), o que ocorresse primeiro. Os
principais desfechos de eficácia secundários avaliados no estudo foram o tempo até a progressão do PSA, o tempo até o início de nova
terapia antineoplásica, a taxa indetectável do PSA (diminuição para < 0,2 μg/L), a taxa de resposta objetiva (RECIST 1.1) com base na
revisão independente e a sobrevida global. Consultar a Tabela 2 abaixo.
Enzalutamida demonstrou uma redução estatisticamente significativa de 61% no risco de um evento de SLPr em comparação ao placebo
[HR = 0,39 (IC de 95%: 0,30, 0,50), p < 0,0001]. O tempo mediano para um evento de SLPr não foi alcançado no braço de enzalutamida,
e foi de 19,4 meses (IC de 95%: 16,6, NA) no braço do placebo.
Tabela 2: Resumo dos resultados de eficácia em pacientes tratados com enzalutamida ou placebo no estudo ARCHES (análise
por intenção de tratar)
Enzalutamida mais TPA Placebo mais TPA
(N = 574) (N=576)
Desfecho primário
Sobrevida livre de progressão radiográfica
Número de eventos (%) 89 (15,5) 198 (34,4)
Mediana, meses (IC 95%)1 NA (NA, NA) 19,4 (16,6, NA)
Hazard Ratio (IC 95%)2 0,39 (0,30, 0,50)
Valor p2 p < 0,0001
Desfechos secundários selecionados
Sobrevida Global3
Quantidade de eventos (%) 154 (26,8) 202 (35,1)
Mediana, meses (IC 95%)1 NA (NA, NA) NA (49,7, NA)
Hazard Ratio (IC 95%)2 0,66 (0,53, 0,81)
Valor p2 p < 0,0001
Tempo até a progressão de PSA4
Número de eventos (%) 45 (7,8) 189 (32,8)
Mediana, meses (IC 95%) NA (NA, NA) NA (16,6, NA)
Hazard Ratio (IC 95%)2 0,19 (0,13, 0,26)
Valor p2 p < 0,0001
Tempo até o início de nova terapia antineoplásica
Número de eventos (%) 46 (8,0) 133 (23,1)
Mediana, meses (IC 95%)2 30,2 (NA, NA)5 NA (21,1, NA)
Hazard Ratio (IC 95%)2 0,28 (0,20, 0,40)
Valor p2 p < 0,0001
Taxas indetectáveis de PSA
Pacientes com PSA detectável no período basal 511 506
Pacientes com PSA indetectável 63 70
no período basal
PSA indetectável durante o período de tratamento 348/511 (68,1) 89/506 (17,6)
IC 95% para a taxa (63,9, 72,1) (14,4, 21,2)
Diferença na taxa (IC 95%)2 50,5% (45,3, 55,7)
Valor p p < 0,0001
Taxa de resposta objetiva
Pacientes com doença mensurável no período basal, n 177 182
Número de eventos (%) 147 (83,1) 116 (63,7)
IC 95% para a taxa (76,7, 88,3) (56,3, 70,7)
Diferença na taxa (IC 95%)2 19,3% (10,4, 28,2)
Valor p p < 0,0001
NA = não alcançado.
1. Calculado com utilização do método Brookmeyer e Crowley.
2. Estratificado pelo volume de doença (baixo vs. alto) e pelo uso prévio de docetaxel (sim ou não).
3. Com base em uma análise final pré-especificada com data limite de dados de 28 de maio de 2021.
4. A progressão de PSA foi definida como um aumento ≥ 25% e um aumento absoluto de ≥ 2 μg/L acima do nadir.
5. Embora uma estimativa do tempo mediano tenha sido fornecida para enzalutamida mais o braço de TPA (30,2 meses), esta
estimativa não foi confiável, pois resultou em um evento observado no único paciente remanescente em risco por volta dos 30
meses, ocasionando uma queda vertical no fim da curva de Kaplan-Meier.
Na análise final pré-especificada de sobrevida global, conduzida quando 356 mortes foram observadas, uma redução de 34%
estatisticamente significativa no risco de morte foi demonstrada no grupo randomizado para receber enzalutamida em comparação
com o grupo randomizado para receber placebo [HR = 0,66, (IC 95%: 0,53; 0,81), p < 0,0001]. O tempo mediano para sobrevida
global não foi atingido em nenhum grupo de tratamento (Tabela 2, Figura 7).
Figura 5. Curvas de Kaplan-Meier de SLPr no estudo ARCHES (análise por intenção de tratar)
Figura 6. Forest plot de SLPr de acordo com subgrupos pré-especificados no estudo ARCHES (análise por intenção de tratar)
Figura 7. Curvas de Kaplan-Meier da sobrevida global final no estudo ARCHES (análise por intenção de tratar)
Figura 8. Forest plot da sobrevida global final por análise de subgrupo no estudo ARCHES (análise por intenção de tratar)
enzalutamida demonstrou uma redução estatisticamente significativa de 81% no risco de progressão de PSA em comparação ao placebo [HR =
0,19 (IC 95%: 0,13, 0,26), p< 0,0001]. O tempo mediano para a progressão de PSA (IC 95%) não foi alcançado para enzalutamida ou placebo.
enzalutamida demonstrou uma redução estatisticamente significativa de 72% no risco de início de uma nova terapia antineoplásica em
comparação ao placebo [HR=0,28 (IC 95%: 0,20, 0,40); p<0,0001].
enzalutamida aumentou significativamente a taxa de uma redução de PSA a um nível indetectável (<0,2 μg/L) em comparação ao tratamento com
placebo. A taxa indetectável de PSA foi de 68,1% para enzalutamida e de 17,6% para placebo. A diferença da taxa é estatisticamente significativa
[50,5% (IC 95%: 45,3, 55,7); p<0,0001].
A taxa de resposta objetiva (calculada como a porcentagem de pacientes com doença mensurável no período basal que atingiram uma resposta
completa ou parcial na sua doença nos tecidos moles) foi de 83,1% para pacientes no grupo de tratamento com enzalutamida e de 63,7% no grupo
de placebo. Enzalutamida demonstrou uma melhora estatisticamente significativa de 19,3% na taxa de resposta objetiva em comparação ao
placebo.
ESTUDO ANZUP 1304 (ENZAMET) (PACIENTES COM CPHS METASTÁTICO)
O estudo ENZAMET incluiu 1125 pacientes com CPSCm, que foram randomizados na proporção de 1:1 para receber tratamento por via oral,
uma vez ao dia, com enzalutamida 160 mg (N=563) ou antiandrogênio não esteroidal (AANE, N=562). Todos os pacientes no estudo receberam
um análogo do LHRH ou foram submetidos previamente a orquiectomia bilateral. Os pacientes foram estratificados de acordo com o volume de
doença (baixo vs. alto), a terapia reabsortiva concomitante (sim vs. não), comorbidades (ACE-27: 0 a 1 vs. 2 a 3) e uso planejado de um total de 6
ciclos de docetaxel, sendo que foram autorizados 0-2 ciclos antes da randomização (sim vs. não). Foi necessário que os pacientes confirmassem o
câncer de próstata metastático por cintilografia óssea positiva ou por lesões metastáticas no exame de tomografia computadorizada (TC) ou de
ressonância magnética (RM). Os pacientes continuaram o tratamento até que fosse evidenciada progressão clínica por meio de TC, RM ou
cintilografia óssea de corpo inteiro. 3
Os dados demográficos e as características basais do paciente a seguir foram equilibrados entre os dois braços de tratamento. A idade mediana no
momento da randomização era de 69 anos no grupo de enzalutamida e de 68 anos no grupo de AANE (tratados com bicalutamida, nilutamida ou
flutamida). A maioria dos pacientes apresentou no estado de desempenho do ECOG um escore 0 (72%) e um escore de Gleason 2 8 (58%).
Quarenta e oito por cento (48%) dos pacientes apresentaram um baixo volume de doença e 52% dos pacientes apresentaram alto volume de
doença. O alto volume de doença é definido como metástases com envolvimento das vísceras ou, na ausência de lesões viscerais, quatro ou mais
lesões ósseas, sendo que pelo menos uma delas deve estar presente em estrutura óssea além da coluna vertebral e ossos pélvicos. Dez por cento
(10%) dos pacientes estavam em uso de terapia reabsortiva concomitante, 75% não apresentaram qualquer comorbidade ou apresentaram apenas
comorbidades leves (pontuação ACE-27 de 0 a 1) e 45% foram submetidos a um total de 6 ciclos de docetaxel, sendo que foram autorizados até 2
ciclos de 0 a 2 antes da randomização.
No momento da análise, o acompanhamento mediano para a SG foi de 33,8 meses. A análise interina demonstrou uma redução estatisticamente
significativa no risco de óbito para pacientes tratados com enzalutamida em comparação ao tratamento convencional com AANE [HR de 0,67 (IC
de 95%: 0,52, 0,86; p=0,0018)] (Figura 9).
Figura 9. Curvas de Kaplan-Meier de sobrevida global interina no estudo ENZAMET (análise por intenção de tratar)
A melhora de SG foi consistente, com HRs < 1 para a maioria dos subgrupos pré-especificados (Figura 10). O subgrupo de pacientes sem
planejamento antecipado do uso concomitante de docetaxel teve resultado favorável para o tratamento com enzalutamida + TPA versus
antiandrogênio não esteroidal (AANE) + TPA. Esta é a população que mais se assemelha à população do estudo ARCHES. Importante notar que
este efeito foi observado tanto para o subgrupo de pacientes com baixo volume de doença (HR: 0,377 [IC 95% 0,200; 0,675]), quanto para alto
volume de doença (HR: 0,645 [IC 95% 0,417; 0,986]).
Figura 10. Forest plot de sobrevida global interina – análise de subgrupos no estudo ENZAMET (análise por
intenção de tratar)
Todos os pacientes randomizados para o tratamento (População ITT).
A data limite de análise dos dados foi 28 de fevereiro de 2019.
Os subgrupos que combinam o uso de docetaxel e o volume não foram pré-especificados.
ACE-27: Avaliação de Comorbidade em Adultos; IC: intervalo de confiança; ECOG: Eastern Cooperative Oncology Group; HR:
Hazard Ratio (razão de risco); ITT: intenção para tratar; AANE: antiandrogênio não esteroidal; SG: sobrevida global; TURP:
ressecção transuretral da próstata.
[1] Em cada subgrupo, a HR foi estimada usando modelo de riscos proporcionais de Cox não estratificado com tratamento como a
única variável explanatória. Assumindo riscos proporcionais, HR < 1 indica uma redução na taxa de risco em favor do grupo de
tratamento.
[2] A HR relatada para todos os pacientes randomizados foi baseada na análise estratificada.
[3] “Tratamento local prévio” inclui cirurgias locais (prostatectomia radical, procedimento de RTUP), radioterapia local (próstata
incluindo linfonodos, próstata não incluindo
linfonodos) ou outro tratamento local (nanoknife, prostatectomia a laser de luz verde, braquiterapia com baixa taxa de dose,
ultrassom de alta intensidade ou crioablação a laser).
No momento da análise final, o acompanhamento mediano para SG foi de 68,2 meses. A análise demonstrou uma redução estatisticamente
significativa de 30% no risco de morte para pacientes tratados com enzalutamida em comparação com o tratamento convencional com AANEs
[HR de 0,70 (IC 95%: 0,58; 0,83; p < 0,0001)] (Figura 11).
Figura 11. Curvas de Kaplan-Meier de sobrevida global final no estudo ENZAMET (análise por intenção de
tratar)
A análise final do subgrupo de SG na população com intenção de tratar é apresentada como um gráfico em forest plot na Figura 12. Embora o
efeito do tratamento com enzalutamida mais TPA versus AANE mais TPA nas análises de subgrupos tenha variado entre os subgrupos, o limite
superior das estimativas pontuais de HR para enzalutamida mais TPA versus AANE mais TPA caíram abaixo de 1, com exceção dos seguintes
subgrupos com um tamanho de amostra geralmente menor: doença visceral, terapia reabsortiva, região, uso inicial planejado de docetaxel
combinado com um volume de doença baixo ou alto; em todos os outros subgrupos, os resultados foram consistentes com um efeito favorável
para pacientes no grupo enzalutamida mais TPA em comparação com pacientes no grupo de AANE mais TPA, inclusive para o subgrupo de
pacientes sem o uso inicial planejado de docetaxel combinado com um volume de doença baixo ou alto. De modo geral, os resultados desses
subgrupos corroboram a consistência do benefício da SG demonstrado na população.
Figura 12. Forest Plot de sobrevida global final – análise de subgrupo no estudo ENZAMET (análise por intenção de tratar)
Todos os pacientes alocados aleatoriamente ao tratamento (população ITT).
Data limite de dados: 19 de janeiro de 2022.
ACE: Avaliação de Comorbidades em Adultos; IC: intervalo de confiança; ECOG: Eastern Cooperative Oncology Group; HR:
Hazard Ratio (razão de risco); ITT: intenção de tratar; AANE: antiandrógeno não esteroide; TURP: ressecção transuretral da
próstata.
[1] Em cada subgrupo, a HR foi estimada pelo modelo de riscos proporcionais de Cox não estratificado, com tratamento como a
única variável explanatória. Assumindo os riscos proporcionais, HR < 1 indica uma redução na taxa de risco em favor do grupo de
enzalutamida.
[2] A HR relatada para todos os pacientes randomizados foi baseada em análise não estratificada.
[3] ‘Tratamento local anterior' inclui cirurgias locais (prostatectomia radical, ressecção transuretral da próstata), radioterapia local
(próstata incluindo linfonodos, próstata não incluindo linfonodos) ou outro tratamento local (nanoknife, prostatectomia a laser de luz
verde, braquiterapia com baixa taxa de dose, ultrassom de alta intensidade ou crioablação a laser).
Estudo MDV3100-14 (PROSPER) (pacientes com CPRC não metastático)
O estudo PROSPER incluiu 1.401 pacientes com CPRC não metastático que continuaram com terapia de privação androgênica (TPA; definida
como análogo do LHRH ou orquiectomia bilateral anterior). Os pacientes foram randomizados em proporção 2:1 para receber enzalutamida, em
uma dose de 160 mg uma vez ao dia (N = 933), ou placebo (N = 468).4
Os dados demográficos e as características basais foram equilibrados entre os dois grupos de tratamento. A idade mediana foi 74 anos no grupo
de enzalutamida e 73 anos no grupo de placebo. A maioria dos pacientes (aproximadamente 71%) no estudo eram caucasianos; 16% eram
asiáticos e 2% eram negros.
A sobrevida livre de metástase (SLM) foi o desfecho primário definido como o momento desde a randomização até a progressão radiográfica ou
morte em até 112 dias da descontinuação do tratamento sem evidências de progressão radiográfica, o que ocorrer primeiro. Os principais
desfechos secundários avaliados no estudo foram tempo até a progressão do PSA, tempo até o primeiro uso de nova terapia antineoplásica (TTA)
e sobrevida global (SG). Os desfechos secundários adicionais incluíam tempo até o primeiro uso de quimioterapia citotóxica e sobrevida livre de
quimioterapia. Veja os resultados abaixo (Tabela 3).
Enzalutamida demonstrou uma redução estatisticamente significativa de 71% no risco relativo de progressão radiográfica ou morte em
comparação ao placebo [HR = 0,29 (IC 95%: 0,24, 0,35), p < 0,0001]. A SLM mediana foi de 36,6 meses (IC 95%: 33,1, NR) no grupo de
enzalutamida versus 14,7 meses (IC 95%: 14,2, 15,0) no grupo de placebo.
Tabela 3: Resumo dos resultados de eficácia no estudo PROSPER (análise por Intenção de Tratar)
Enzalutamida Placebo
N = 933 N = 468
Desfecho primário
Sobrevida livre de metástase
Quantidade de eventos (%) 219 (23,5) 228 (48,7)
Mediana, meses (IC 95%)1 36,6 (33,1, NA) 14,7 (14,2, 15,0)
Hazard Ratio (IC 95%)2 0,29 (0,24, 0,35)
Valor p2 p < 0,0001
Desfechos de eficácia secundários principais
Sobrevida Global4
Quantidade de Eventos (%) 288 (30,9) 178 (38,0)
Mediana, meses (IC 95%)1 67,0 (64,0, NA) 56,3 (54,4, 63,0)
Hazard Ratio (IC 95%)2 0,734 (0,608, 0,885)
Valor p2 p = 0,0011
Tempo até a progressão de PSA
Quantidade de eventos (%) 208 (22,3) 324 (69,2)
Mediana, meses (IC 95%)1 37,2 (33,1, NA) 3,9 (3,8, 4,0)
Hazard Ratio (IC 95%)2 0,07 (0,05, 0,08)
Valor p2 p < 0,0001
Tempo até o primeiro uso de nova terapia antineoplásica
Quantidade de eventos (%) 142 (15,2) 226 (48,3)
Mediana, meses (IC 95%)1 39,6 (37,7, NA) 17,7 (16,2, 19,7)
Hazard Ratio (IC 95%)2 0,21 (0,17, 0,26)
Valor p2 p < 0,0001
Outros desfechos de eficácia secundários
Tempo até o primeiro uso de quimioterapia citotóxica
Quantidade de eventos (%) 85 (9,1) 96 (20,5)
Mediana, meses (IC 95%)1 NA (38,1, NA) 39,7 (38,9, 41,3)
Hazard Ratio (IC 95%)2 0,38 (0,28, 0,51)
Valor p2 p < 0,0001
Sobrevida livre de quimioterapia
Quantidade de eventos (%) 157 (16,8) 132 (28,2)
Mediana, meses (IC 95%)1 38,1 (37,7, NA) 34,0 (30,3, 39,7)
Hazard Ratio (IC 95%)2 0,50 (0,40, 0,64)
Valor p2 p < 0,0001
NA = não alcançado.
1. Com base nas estimativas de Kaplan-Meier.
2. HR tem como base um modelo de regressão de Cox (com o tratamento como única covariante) estratificado pelo de tempo de duplicação de
PSA e uso prévio ou atual de um agente direcionado aos ossos. O HR é relativo ao placebo com < 1 favorecendo a enzalutamida.
3. O valor p tem como base um teste de log-rank estratificado por tempo de duplicação de PSA (< 6 meses, ≥ 6 meses) e uso prévio ou atual de
um agente direcionado aos ossos (sim, não).
4. Com base em uma análise parcial pré-especificada com data limite de dados de 15 de outubro de 2019.
Figura 13: Curvas de Kaplan-Meier de sobrevida livre de metástase no estudo PROSPER (análise por intenção de tratar)
Enzalutamida (N=933) Mediana 36,6 meses Hazard ratio =0,29
Placebo (N=468) Mediana 14,7 meses IC 95% (0,24, 0,35), p < 0,0001
Pacientes em risco Meses
Enzalutamida
Placebo
)%(
esatsátem
ed
ervil
adiverboS
Figura 14: Análise de sobrevida livre de metástase por subgrupo com Hazard Ratio e intervalo de confiança de
95% no estudo PROSPER (análise por intenção de tratar)
Em uma análise parcial pré-especificada de sobrevida global, conduzida quando 466 mortes foram observadas, uma melhoria
estatisticamente significativa na sobrevida global foi demonstrada em pacientes randomizados para receber XTANDI em
comparação com pacientes randomizados para receber placebo com uma redução de 26,6% em risco de morte [Hazard Ratio (HR) =
0,734, (IC 95%: 0,608; 0,885), p = 0,0011].
Figura 15. Curvas de Kaplan-Meier da sobrevida global no estudo PROSPER (análise por intenção de tratar)
Figura 16. Forest Plot da sobrevida global por análise de subgrupo no estudo PROSPER (análise por intenção de
tratar)
Enzalutamida demonstrou uma redução de 93% estatisticamente significativa no risco relativo de progressão de PSA em comparação
com placebo [HR = 0,07 (IC 95%: 0,05, 0,08), p < 0,0001]. O tempo mediano até a progressão de PSA foi de 37,2 meses (IC 95%: 33,1,
NA) no grupo de enzalutamida versus 3,9 meses (IC 95%: 3,8, 4,0) no grupo de placebo.
Enzalutamida demonstrou um retardo estatisticamente significativo no tempo até o primeiro uso de nova terapia antineoplástica em comparação
ao placebo [HR = 0,21 (IC 95%: 0,17, 0,26), p < 0,0001]. Tempo mediano até o primeiro uso de nova terapia antineoplástica foi de 39,6 meses
(IC 95%: 37,7, NA) no grupo de enzalutamida versus 17,7 meses (IC 95%: 16,2, 19,7) no grupo de placebo.
Figura 17: Curvas de Kaplan-Meier de tempo até o primeiro uso de nova terapia antineoplásica no estudo PROSPER (análise por
intenção de tratar)
Enzalutamida demonstrou um atraso estatisticamente significativo no tempo até o início do primeiro uso de quimioterapia citotóxica
[HR: 0,38 (IC 95%: 0,28, 0,51), p < 0,0001]. O tempo mediano até o primeiro uso de quimioterapia citotóxica foi NA (IC 95%: 38,1,
NA) no grupo de enzalutamida versus 39,7 meses (IC 95%: 38,9, 41,3) no grupo de placebo.
Enzalutamida demonstrou uma melhora estatisticamente significativa na sobrevida livre de quimioterapia em comparação ao tratamento
com placebo [HR: 0,50 (IC 95%: 0,40, 0,64), p < 0,0001]. A sobrevida livre de quimioterapia mediana foi 38,1 meses (IC 95% 37,7,
NA) no grupo de enzalutamida versus 34,0 meses (IC 95%: 30,3, 39,7) no grupo de placebo.
Estudo MDV3100-09 (STRIVE) (pacientes com CPRC metastático/não metastático não tratados previamente com
quimioterapia)
O estudo STRIVE incluiu 396 pacientes com CPRC metastático ou não metastático que apresentaram progressão bioquímica ou
radiográfica da doença apesar da terapia de privação androgênica primária, que foram randomizados para receber enzalutamida em uma
dose de 160 mg uma vez ao dia (N = 198) + TPA, ou bicalutamida em uma dose de 50 mg uma vez ao dia (N = 198) + TPA. A
sobrevida livre de progressão (SLP) foi o desfecho primário definido como o tempo desde a randomização até a primeira evidência
objetiva de progressão radiográfica, progressão do PSA ou morte no estudo. A SLP mediana foi de 19,4 meses (IC 95%: 16,5, NA) no
grupo de enzalutamida versus 5,7 meses (IC 95%: 5,6, 8,1) no grupo de bicalutamida [HR = 0,24 (IC 95%: 0,18, 0,32), p < 0,0001]. Foi
observado benefício consistente de enzalutamida sobre bicalutamida em todos os subgrupos de pacientes pré-especificados. Para o grupo
não metastático (N = 139), um total de 19 de 70 (27,1%) pacientes tratados com enzalutamida e 49 de 69 (71,0%) pacientes tratados com
bicalutamida apresentou eventos de SLP (total de 68 eventos). Hazard Ratio foi 0,24 (IC 95%: 0,14, 0,42) e o tempo mediano até o
evento de SLP não foi alcançado no grupo de enzalutamida versus 8,6 meses no grupo de bicalutamida. 5
Figura 18: Curvas de Kaplan-Meier de sobrevida livre de progressão no estudo STRIVE (análise por intenção de tratar)
Meses
Pacientes em risco
Enzalutamida
Bicalutamida
Estudo 9785-CL-0222 (TERRAIN) (pacientes com CPRC metastático, virgens de quimioterapia)
O estudo TERRAIN incluiu 375 pacientes com CRPC metastático virgens de quimioterapia e terapia antiandrogênica que foram randomizados
para receber enzalutamida 160 mg uma vez ao dia + TPA (N = 184) ou bicalutamida 50 mg uma vez ao dia + TPA (N = 191). A sobrevida livre
de progressão (SLP) mediana foi de 15,7 meses nos pacientes em uso de enzalutamida versus 5,8 meses nos pacientes em uso de bicalutamida
[HR = 0,44 (IC 95%: 0,34; 0,57), p < 0,0001]. Sobrevida livre de progressão foi definida como evidência objetiva de progressão radiográfica da
doença de acordo com uma revisão central independente, eventos relacionados ao esqueleto, início de nova terapia antineoplásica ou morte
devido a qualquer causa, o que ocorrer primeiro. Foi observado benefício consistente quanto à SLP em todos os subgrupos de pacientes pré-
especificados.6
Figura 19: Curvas de Kaplan-Meier de Sobrevida Livre de Progressão no estudo TERRAIN (Análise da Intenção de Tratar)
)%(
oãssergorp
ed
ervil
adiverboS
Estudo MDV3100-03 (PREVAIL) (pacientes com CPRC metastático não tratados previamente com
quimioterapia)
Foi randomizado, em distribuição de 1:1, um total de 1.717 pacientes assintomáticos ou ligeiramente sintomáticos, não tratados
previamente com quimioterapia, para receber enzalutamida por via oral na dose de 160 mg, uma vez ao dia + TPA (N = 872), ou placebo
por via oral, uma vez ao dia + TPA (N = 845). Foi permitida a inclusão de pacientes com doença visceral, pacientes com histórico de
insuficiência cardíaca leve a moderada (NYHA Classes I ou II) e pacientes em uso de medicações associadas à diminuição do limiar
convulsivo. 7
Foram excluídos pacientes com histórico de convulsão ou alguma condição que pudesse predispor à convulsão e pacientes com dor
moderada ou grave decorrente do câncer de próstata. O tratamento do estudo continuou até a progressão da doença (evidência de
progressão radiográfica, evento relacionado ao esqueleto ou progressão clínica) e o início de quimioterapia citotóxica ou de algum agente
em investigação, ou até toxicidade inaceitável. Os dados demográficos dos pacientes e as características basais da doença foram
equilibrados entre os grupos de tratamento. A idade mediana foi 71 anos (variação 42-93) e a distribuição racial foi de 77% caucasianos;
10% asiáticos; 2% negros e 11% outras raças ou desconhecido. Sessenta e oito por cento (68%) dos pacientes apresentava índice de
desempenho ECOG 0 e 32% dos pacientes apresentavam um ECOG de 1. A avaliação basal da dor foi de 0-1 (assintomático) em 67%
dos pacientes e de 2-3 (ligeiramente sintomático) em 32% dos pacientes, conforme definido pelo Inventário Breve de Dor - Forma
Abreviada (pior dor relatada pelo paciente ao longo das 24 horas anteriores, em escala de 0 a 10). Aproximadamente 45% dos pacientes
apresentaram doença mensurável nos tecidos moles ao ingressar no estudo, e 12% dos pacientes tinham metástases viscerais (pulmão
e/ou fígado).
Os desfechos coprimários de eficácia foram a sobrevida global e a sobrevida livre de progressão radiográfica (SLPr). Além dos
desfechos coprimários, o benefício também foi avaliado usando o tempo até o início de quimioterapia citotóxica, melhor resposta
global nos tecidos moles, tempo até o primeiro evento relacionado ao esqueleto, resposta do PSA (diminuição 2 50% em relação ao
valor basal), tempo até progressão do PSA e tempo até a degradação do escore total do questionário de qualidade de vida FACT-P
(Avaliação Funcional de Terapia de Câncer - Próstata).
A progressão radiográfica foi avaliada com uso de estudos de imagens sequenciais de acordo com os critérios definidos pelo Grupo de
Trabalho dos Ensaios Clínicos de Câncer da Próstata 2 (PCWG2 - Prostate Cancer Clinical Trials Working Group 2) (para lesões
ósseas) e/ou com os critérios dos Critérios de Avaliação de Resposta em Tumores Sólidos (Response Evaluation Criteria in Solid Tumors
- RECIST v 1.1) (para lesões em tecidos moles). A análise de SLPr utilizou avaliação radiográfica da progressão revisada centralmente.
Durante a análise interina pré-especificada para sobrevida global, quando foram observadas 540 mortes, o tratamento com enzalutamida
demonstrou melhora estatisticamente significativa na sobrevida global comparada com o placebo, com redução do risco de morte em
29,4% [HR = 0,706; (IC 95%: 0,60; 0,84), p < 0,0001]. Uma análise de sobrevida atualizada foi realizada quando foram observadas 784
mortes. Os resultados dessa análise foram consistentes com os da análise interina (Tabela 3, Figura 18). Na análise atualizada, 52% dos
pacientes tratados com enzalutamida e 81% dos pacientes tratados com placebo haviam recebido terapias subsequentes para câncer de
próstata metastático resistente à castração (CPRCm) que podem prolongar a sobrevida global.
Uma análise final dos dados de 5 anos do estudo PREVAIL mostrou que um aumento estatisticamente significativo na sobrevida global
foi mantido em pacientes tratados com enzalutamida em comparação ao placebo [HR = 0,835 (IC 95%: 0,75, 0,93); valor p = 0,0008],
embora 28% dos pacientes que receberam placebo tenham passado para enzalutamida. A taxa de SG em 5 anos foi de 26% no grupo de
enzalutamida em comparação a 21% no grupo placebo.
Tabela 4: Sobrevida Global de Pacientes Tratados com Enzalutamida ou Placebo no estudo PREVAIL (Análise por
Intenção de Tratar)
Enzalutamida Placebo
( N = 872) (N = 845)
Análise interina pré-especificada
Número de óbitos (%) 241 (27,6%) 299 (35,4%)
Sobrevida mediana, meses (IC 95%) 32,4 (30,1; NA) 30,2 (28,0; NA)
Valor p1 p < 0,0001
Hazard Ratio (IC 95%)2 0,71 (0,60, 0,84)
Análise de sobrevida atualizada
Número de óbitos (%) 368 (42,2%) 416 (49,2%)
Sobrevida mediana, meses (IC 95%) 35,3 (32,2, NA) 31,3 (28,8; 34,2)
Valor p1 p = 0,0002
Hazard Ratio (IC 95%)2 0,77 (0,67; 0,88)
Análise de sobrevida em 5 anos
Número de óbitos (%) 689 (79) 693 (82)
Sobrevida mediana, meses (IC 95%) 35,5 (33,5, 38,0) 31,4 (28,9, 33,8)
Valor p1 p = 0,0008
Hazard ratio (IC 95%)2 0,835 (0,75, 0,93)
NA = não alcançado.
1. O valor p tem como base um teste de log-rank não estratificado.
2. Hazard Ratio tem como base um modelo de riscos proporcional não estratificado.
Hazard Ratio < 1 favorece a enzalutamida.
Figura 20: Curvas de Kaplan-Meier de sobrevida global baseadas na análise de sobrevida atualizada do estudo
PREVAIL (análise por intenção de tratar)
Enzalutamida 160 mg
Placebo
Tratamento Mediana
35,5
Enzalutamida 160 mg Hazard ratio (IC de 95%): 0,835 (0,751, 0,928) Teste de Log-Rank p=0,0008
Duração da sobrevida global (meses)
Enzalutamida 160 mg
Placebo
Placebo
Pacientes em risco
Figura 21: Análise de sobrevida global por subgrupo atualizada: Hazard Ratio e intervalo de confiança de 95% do
estudo PREVAIL (análise por intenção de tratar)
Durante a análise pré-especificada de SLPr, foi demonstrada melhora estatisticamente significativa entre os grupos de tratamento com
redução de 81,4% do risco de progressão radiográfica ou morte [HR = 0,19 (IC 95%: 0,15; 0,23), p < 0,0001]. Cento e dezoito (14%)
pacientes tratados com enzalutamida e 321 (40%) dos pacientes tratados com placebo apresentaram um evento. A mediana de SLPr
não foi alcançada (IC 95%: 13,8, NA) no grupo de pacientes tratados com enzalutamida e foi de 3,9 meses (IC 95%: 3,7; 5,4) no grupo
de pacientes com placebo (Figura 20). Foi observado um benefício consistente quanto a SLPr em todos os subgrupos pré-especificados
de pacientes (ex., idade, desempenho do ECOG basal, PSA e LDH basais, escore de Gleason ao diagnóstico e doença visceral na
triagem). Uma análise do seguimento pré-especificado de SLPr com base na avaliação do investigador da progressão radiográfica
demonstrou melhora estatisticamente significativa entre os grupos de tratamento, com redução de 69,3% no risco de progressão
radiográfica ou morte [HR = 0,31 (IC 95%: 0,27; 0,35), p < 0,0001]. A SLPrmediana foi de 19,7 meses no grupo enzalutamida e de 5,4
meses no grupo placebo.
)%(
adiverboS
Figura 22: Curvas de Kaplan-Meier de Sobrevida Livre de Progressão Radiográfica no estudo PREVAIL (Análise por Intenção de
Tratar)
No momento da análise primária havia 1.633 pacientes randomizados.
Além dos desfechos coprimários de eficácia, também foram demonstradas melhoras estatisticamente significativas nos seguintes
desfechos prospectivamente definidos.
O tempo mediano até início da quimioterapia citotóxica foi de 28,0 meses para pacientes recebendo enzalutamida e de 10,8
meses para pacientes recebendo placebo [HR = 0,35 (IC 95%: 0,30; 0,40);p < 0,0001].
A proporção de pacientes tratados com enzalutamida com doença mensurável na avaliação basal do estudo que tiveram uma resposta
objetiva dos tecidos moles foi de 58,8% (IC 95%: 53,8; 63,7) em comparação com 5,0% (IC 95%: 3,0; 7,7) dos pacientes que
receberam placebo. A diferença absoluta na resposta objetiva dos tecidos moles entre enzalutamida e placebo foi de [53,9% (IC 95%:
48,5; 59,1);p < 0,0001]. Respostas completas foram relatadas em 19,7% dos pacientes tratados com enzalutamida, em comparação
com 1,0% dos pacientes tratados com placebo, e respostas parciais foram relatadas em 39,1% dos pacientes tratados com
enzalutamida, contra 3,9% dos pacientes tratados com placebo.
A enzalutamida diminuiu significativamente o risco do primeiro evento relacionado ao esqueleto em até 28% [HR = 0,718 (IC 95%:
0,61; 0,84), p < 0,0001]. Um evento relacionado ao esqueleto foi definido como radioterapia ou cirurgia óssea para câncer de próstata,
fratura óssea patológica, compressão da medula espinhal ou mudança de terapia antineoplásica para tratar a dor óssea. A análise
incluiu 587 eventos relacionados ao esqueleto, dos quais 389 eventos (66,3%) foram de radiação óssea, 79 eventos (13,5%) foram de
compressão da medula espinhal, 70 eventos (11,9%) foram de fratura óssea patológica, 45 eventos (7,6%) foram de mudança de
terapia antineoplásica para tratar a dor óssea, e 22 eventos (3,7%) foram de cirurgia óssea.
Os pacientes que recebem enzalutamida demonstraram uma superioridade estatisticamente significativa na taxa de resposta total do PSA
(definida como uma redução 2 50% desde o basal), em comparação com os pacientes que receberam placebo, 78,0% versus 3,5%
(diferença = 74,5%; p < 0,0001).
O tempo mediano para progressão do PSA de acordo com os critérios do PCWG2 foi de 11,2 meses para pacientes tratados com
enzalutamida e de 2,8 meses para pacientes que receberam placebo [HR = 0,17, (IC 95%: 0,15; 0,20); p < 0,0001].
O tratamento com enzalutamida diminuiu o risco de degradação da avaliação FACT-P em 37,5% em comparação com o placebo (p <
0,0001). O tempo mediano até a degradação da avaliação FACT-P foi de 11,3 meses no grupo enzalutamida e 5,6 meses no grupo de
placebo.
Estudo CRPC2 (AFFIRM) (pacientes com CPRC metastático que receberam quimioterapia prévia)
A eficácia e segurança de enzalutamida em pacientes com câncer de próstata resistente à castração metastático (CPRCm) que tenham
recebido docetaxel e estavam usando um análogo do LHRH ou que foram submetidos à orquiectomia, foram avaliados por um ensaio
clínico de fase 3, multicêntrico, controlado por placebo, randomizado. Um total de 1.199 pacientes foram randomizados em proporção
2:1 para receber enzalutamida oralmente, em uma dose de 160 mg uma vez ao dia + TPA (N = 800), ou placebo + TPA uma vez ao dia
(N = 399). Foi permitido, mas não exigido, que os pacientes tomassem prednisona (dose máxima diária permitida de 10 mg de
prednisona ou equivalente). Os pacientes randomizados para cada grupo tinham que continuar o tratamento até a progressão da doença
(definida como progressão radiográfica confirmada ou a ocorrência de um evento relacionado ao esqueleto) e iniciação de novo
tratamento antineoplásico sistêmico, toxicidade inaceitável ou retirada do consentimento.
Os dados demográficos de pacientes e características de referência da doença a seguir foram equilibrados entre as unidades de
tratamento. A idade média foi 69 anos (variação 41-92) e a distribuição racial foi 93% caucasianos; 4% negros; 1% asiáticos e 2%
outras raças. O índice de desempenho do ECOG foi 0-1 em 91,5% dos pacientes e 2 em 8,5% dos pacientes; 28% tiveram um índice de
Inventário Breve de Dor de 2 4 (média de pior dor relatada por paciente sobre as 24 horas anteriores calculada por 7 dias antes da
randomização). A maioria (91%) dos pacientes tinham metástases nos ossos e 23% tinham comprometimento visceral de pulmão e/ou
fígado. Ao ingressar no estudo, 41% dos pacientes randomizados apresentaram apenas progressão do PSA, enquanto 59% dos pacientes
apresentaram progressão radiográfica. Cinquenta e um (51%) dos pacientes estavam em uso de bisfosfonados no período basal.
O estudo AFFIRM excluiu pacientes com afecções clínicas que predispusessem a crises convulsivas e uso de medicamentos que
sabidamente reduzem o limiar convulsivo, bem como doenças cardiovasculares significativas como hipertensão descontrolada, histórico
recente de infarto do miocárdio ou angina instável, insuficiência cardíaca classe III ou IV da New York Heart Association (a não ser
que a fração de ejeção fosse ≥ 45%), arritmias ventriculares clinicamente significativas ou bloqueio AV (sem marca-passo permanente).
A análise interina pré-especificada do protocolo após 520 óbitos demonstrou uma superioridade estatisticamente significativa na sobrevida
global mediana em pacientes tratados com enzalutamida comparado com o placebo (Tabela 5 e Figuras 23 e 24).
Tabela 5: Sobrevida global de pacientes tratados com enzalutamida ou placebo no estudo AFFIRM (análise por intenção de
tratar)
enzalutamida (N = 800) Placebo (N = 399)
Óbitos (%) 308 (38,5%) 212 (53,1%)
Sobrevida mediana (meses) (IC 95%) 18,4 (17,3; NA) 13,6 (11,3; 15,8)
Valor p1 p < 0,0001
Hazard Ratio (IC 95%)2 0,631 (0,53; 0,75)
NA = não alcançado.
1. O valor p tem como base um teste de log-rank estratificado pelo status do índice de desempenho ECOG (0-1 vs. 2) e pontuação média de dor
(< 4 vs. ≥ 4).
2. Hazard Ratio tem como base um modelo de riscos proporcional estratificado. Hazard Ratio < 1 favorece enzalutamida.
Figura 23: Curvas de Kaplan-Meier de sobrevida global do estudo AFFIRM (análise por intenção de tratar)
Figura 24: Sobrevida global por subgrupo no estudo AFFIRM – Hazard Ratio e intervalo de confiança de 95%
ECOG: Eastern Cooperative Oncology Group; BPI-SF: Brief Pain Inventory-Short Form; PSA: Antígeno Prostático Específico
Em adição ao aumento de sobrevida global, os principais desfechos secundários (progressão do PSA, sobrevida livre de progressão
radiográfica e tempo até o primeiro evento relacionado ao esqueleto) favoreceram a enzalutamida e foram estatisticamente
importantes após o ajuste para testagem múltipla como segue:
A sobrevida livre de progressão radiográfica, conforme avaliada pelo investigador utilizando o RECIST v1.1 para tecidos moles, e o
aparecimento de duas ou mais lesões ósseas em exame ósseo foi de 8,3 meses para pacientes tratados com enzalutamida e de 2,9
meses para pacientes que receberam placebo [HR = 0,40; [IC 95%: 0,35; 0,47), p < 0,0001]. A análise envolveu 216 óbitos sem
progressão documentada e 645 eventos documentados de progressão, dos quais 303 (47%) foram devido à progressão em tecidos
moles, 268 (42%) foram devido à progressão de lesão óssea e 74 (11%) foram devido a ambos, progressão em tecidos moles e
lesões ósseas.
A redução de PSA confirmada de 50% ou 90% foi de 54,0% e 24,8%, respectivamente, para pacientes tratados com enzalutamida e
1,5% e 0,9%, respectivamente, para pacientes que receberam placebo (p < 0,0001). O tempo mediano para progressão do PSA foi de
8,3 meses para pacientes tratados com enzalutamida e de 3,0 meses para pacientes que receberam placebo [HR = 0,248; (IC 95%:
0,20; 0,30), p < 0,0001].
O tempo mediano para o primeiro evento relacionado ao esqueleto (SER) foi de 16,7 meses para pacientes tratados com
enzalutamida e de 13,3 meses para pacientes que receberam placebo [HR = 0,69; (IC 95%: 0,57; 0,84) p < 0,0001]. Evento
relacionado ao esqueleto foi definido como uma terapia de radiação ou cirurgia óssea, fratura patológica de osso, compressão da
medula espinhal ou mudança de terapia antineoplásica para tratar a dor óssea. A análise envolveu 448 eventos relacionados ao
esqueleto, dos quais 277 eventos (62%) foram de radioterapia óssea, 95 eventos (21%) foram de compressão da medula espinhal, 47
eventos (10%) foram de fratura patológica de osso, 36 eventos (8%) foram de mudança de terapia antineoplásica para tratar a dor
óssea e 7 eventos (2%) foram de cirurgia óssea.
A taxa de resposta para qualidade de vida (Avaliação Funcional de Terapia de Câncer – Próstata; FACT-P) foi 43,2% para pacientes
tratados com enzalutamida e 18,3% para pacientes que receberam placebo (p < 0,0001).
A taxa de resposta radiográfica objetiva avaliada pelo investigador (definida como a soma das respostas total e parcial) entre
pacientes tratados com enzalutamida foi 28,9% comparado com uma taxa de resposta objetiva de 3,8% para pacientes que
receberam placebo (p < 0,0001).
O risco de progressão da dor foi reduzido em 44% para pacientes tratados com enzalutamida comparado aos pacientes que
receberam placebo (HR = 0,56; [IC 95%: 0,41; 0,78], p = 0,0004). O tempo mediano para progressão da dor foi de 13,8 meses para
pacientes que receberam placebo e não foi alcançado nos pacientes tratados com enzalutamida. A progressão da dor foi definida
- 22 -
como um aumento acima do valor de referência na avaliação FACT-P da dor, confirmada por uma segunda avaliação consecutiva
obtida 3 ou mais semanas depois.
Referências Bibliográficas:
1. [EMBARK]. Freedland, S.,De Giorgi, U., Gleave, M., Rosbrook, B., Shen, Q., Sugg, J., Haas, GP., Shore, N: A phase 3
randomised study of enzalutamide plus leuprolide and enzalutamide monotherapy in high-risk nonmetastatic hormone-sensitive
prostate cancer with rising PSA after local therapy: EMBARK study design. BMJ Open 2021;11:e046588. doi:10.1136/bmjopen-
2020-046588.
2. [ARCHES]. Andrew J. Armstrong, Russell Z. Szmulewitz, Daniel P. Petrylak, et al. ARCHES: A Randomized, Phase III Study of
Androgen Deprivation Therapy With Enzalutamide or Placebo in Men With Metastatic Hormone-Sensitive Prostate Cancer. Journal
of Clinical Oncology. 2019; 37:2974-86.
3. [ENZAMET]. Ian D. Davis, Andrew J. Martin, Martin R. Stockler, et al. Enzalutamide with Standard First-Line Therapy in
Metastatic Prostate Cancer. N Engl J Med 2019; 381:121-31.
4. [PROSPER]. Maha Hussain, Karim Fizazi, Fred Saad, et al. Enzalutamide in Men with Nonmetastatic, Castration-Resistant
Prostate Cancer. N Engl J Med 2018; 378:2465-74.
5. [STRIVE]. David F. Penson, Andrew J. Armstrong, Raoul Concepcion, et al. Enzalutamide versus Bicalutamide in Castration-
Resistant Prostate Cancer: The STRIVE Trial. Journal of Clinical Oncology. 2016; 34:2098-2106.
6. [TERRAIN]. Neal D Shore, Simon Chowdhury, Arnauld Villers, et al. Efficacy and safety of enzalutamide versus bicalutamide
for patients with metastatic prostate cancer (TERRAIN): a randomised, double-blind, phase 2 study. Lancet Oncology. 2016;
17:153-63.
7. [PREVAIL]. Tomasz M. Beer, Andrew J. Armstrong, Dana E. Rathkopf, et al. Enzalutamide in Metastatic Prostate Cancer before
Chemotherapy. N Engl J Med 2014; 371:424-33.
8. [AFFIRM]. Howard I. Scher, Karim Fizazi, Fred Saad, et al. Increased Survival with Enzalutamide in Prostate Cancer after
Chemotherapy. N Engl J Med 2012; 367:1187-97
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Grupo farmacoterapêutico: antagonistas hormonais e agentes relacionados, antiandrógenos, código ATC: L02BB04.
3.1 Mecanismo de ação
Sabe-se que o câncer de próstata é sensível a andrógenos e responde à inibição de sinalização de receptor de andrógenos
(RA). Apesar dos baixos ou mesmo imperceptíveis níveis de andrógeno sérico, a sinalização de receptores de andrógenos
continua a promover a progressão da doença. A estimulação do crescimento das células tumorais via receptor de
andrógeno exige translocação do RA para o núcleo e ligação ao DNA. A enzalutamida é um potente inibidor da
sinalização do receptor de andrógenos que bloqueia vários passos no caminho da sinalização deste receptor. A
enzalutamida inibe competitivamente a ligação dos andrógenos aos receptores dos mesmos e, consequentemente, inibe a
translocação nuclear de receptores ativados e inibe a associação do receptor de andrógenos ativados com o DNA mesmo
no caso de superexpressão do receptor de andrógenos e nas células de câncer de próstata resistentes a antiandrógenos. O
tratamento com enzalutamida diminui o crescimento das células de câncer de próstata e pode induzir a morte das células
do câncer e a regressão tumoral. Em estudos pré-clínicos, a enzalutamida carece de atividade agonista do receptor de
andrógenos.
3.2 Farmacodinâmica
Em um estudo clínico Fase 3 (AFFIRM) de pacientes cuja quimioterapia anterior com docetaxel falhou, 54% dos pacientes tratados
com enzalutamida, comparado a 1,5% de pacientes que receberam placebo, tiveram pelo menos uma redução de 50% do valor de
referência dos níveis de PSA.
Em outro estudo clínico de Fase 3 (PREVAIL) em pacientes não tratados previamente com quimioterapia, os pacientes que
receberam enzalutamida demonstraram uma taxa de resposta de PSA total significativamente mais alta (definida como uma redução
≥ 50% a partir do valor basal), em comparação a pacientes que receberam placebo, 78,0% versus 3,5% (diferença = 74,5%, p <
0,0001).
No estudo clínico de Fase 2 (TERRAIN) em pacientes não tratados previamente com quimioterapia, os pacientes que receberam
enzalutamida demonstraram uma taxa de resposta de PSA total significativamente mais alta (definida como uma redução ≥ 50% a
partir do valor basal), em comparação a pacientes que receberam bicalutamida, 82,1% versus 20,9% (diferença = 61,2%, p <
0,0001).
No estudo clínico MDV3100-09 (STRIVE) de CPRC metastático e não metastático, os pacientes que receberam enzalutamida
demonstraram uma taxa de resposta de PSA total confirmada significativamente mais alta (definida como uma redução ≥ 50% a
partir do valor basal), em comparação a pacientes que receberam bicalutamida, 81,3% versus 31,3% (diferença = 50,0%, p <
0,0001).
No estudo clínico MDV3100-14 (PROSPER) de CPRC não metastático, os pacientes que receberam enzalutamida demonstraram
uma taxa de resposta de PSA total confirmada significativamente mais alta (definida como uma redução ≥ 50% a partir do valor
basal), em comparação a pacientes que receberam placebo, 76,3% versus 2,4% (diferença = 73,9%, p < 0,0001).
- 23 -
No estudo clínico MDV3100-13 (EMBARK) de pacientes com CPSCnm com recidiva bioquímica (RB) de alto risco, os níveis
médios basais de testosterona sérica foram comparáveis entre os três grupos de tratamento (enzalutamida mais TPA: 329,3 ng/dL;
placebo mais TPA: 329,7 ng/dL; enzalutamida como monoterapia em caráter aberto: 316,7 ng/dL) (TPA definida como leuprolida).
Durante a terapia, os grupos de tratamento que receberam TPA mostraram uma diminuição nos níveis séricos médios de testosterona
na semana 37, enquanto o grupo de tratamento que recebeu enzalutamida como monoterapia em caráter aberto mostrou um aumento
nos níveis séricos médios de testosterona (enzalutamida mais TPA: 44,5 ng/dL; placebo mais TPA: 38,8 ng/dL; enzalutamida em
monoterapia: 564,5 ng/dL). Após a suspensão do tratamento, os níveis séricos médios de testosterona aumentaram nos grupos de
TPA (229,6 ng/dL para o grupo de enzalutamida mais TPA e 218,2 ng/dL para o grupo placebo mais TPA, na semana 85). Em
contrapartida, os níveis séricos médios de testosterona diminuíram após a suspensão da enzalutamida em monoterapia (407,2 ng/dL
na semana 61). Com o acompanhamento contínuo e um aumento do número de pacientes submetidos ao reinício do tratamento, os
níveis séricos médios de testosterona foram consistentemente suprimidos nos grupos de TPA, e consistentemente elevados no grupo
de enzalutamida em monoterapia, quando comparados aos respectivos níveis basais médios (vide Figura 25).
Figura 25: Níveis médios (IC 95%) de testosterona (ng/dL) em pacientes por visita no estudo EMBARK (população de
segurança)
3.3 Farmacocinética
A enzalutamida é pouco solúvel em água. A solubilidade da enzalutamida é aumentada por caprilocaproil
macrogolglicerídeos que agem como emulsificantes/surfactantes. Nos estudos pré-clínicos, houve aumento da absorção de
enzalutamida quando dissolvida em caprilocaproil macrogolglicerídeos.
A farmacocinética de enzalutamida foi avaliada em pacientes com câncer de próstata e em indivíduos saudáveis do sexo
masculino. A meia-vida terminal média (t ) para enzalutamida em pacientes após uma única dose oral é 5,8 dias (variação
1/2
2,8 a 10,2 dias) e o estado de equilíbrio é atingido em aproximadamente um mês. Com administração oral diária, o acúmulo
de enzalutamida é aproximadamente 8,3 vezes maior que com a dose única. As variações diárias nas concentrações
plasmáticas são baixas (taxa de máxima para mínima de 1,25). A depuração da enzalutamida ocorre principalmente via
metabolismo hepático, produzindo um metabólito ativo que é tão ativo quanto a enzalutamida e circula aproximadamente
na mesma concentração da enzalutamida.
Absorção
As concentrações plasmáticas máximas (C ) de enzalutamida nos pacientes são observadas de 1 a 2 horas após a
máx
administração.
Com base em um estudo de equilíbrio de massa em humanos, a absorção oral de enzalutamida é estimada em pelo menos
84,2%. A enzalutamida não é um substrato dos transportadores de efluxo P-gp ou BCRP.
No estado de equilíbrio, os valores de C médios para enzalutamida e seu metabólito ativo são 16,6 µg/mL (coeficiente
máx
de variação [CV] 23%) e 12,7 µg/mL (CV 30%), respectivamente.
Os alimentos não têm efeito clinicamente importante na absorção. Em ensaios clínicos, a enzalutamida foi administrada
independentemente dos alimentos.
Distribuição
O volume aparente médio de distribuição (V/F) da enzalutamida em pacientes após uma dose única oral é 110 L (CV 29%).
O volume de distribuição da enzalutamida é maior do que o volume de água corporal total, indicativo da extensiva
distribuição extravascular. Estudos em roedores indicam que a enzalutamida e seu metabólito ativo podem atravessar a
barreira hematoencefálica.
- 24 -
A enzalutamida é de 97% a 98% ligada às proteínas plasmáticas, principalmente à albumina. O metabólito ativo é
95% ligado às proteínas plasmáticas. Não houve deslocamento da ligação proteica in vitro entre enzalutamida e outras
medicações altamente ligadas (varfarina, ibuprofeno e ácido salicílico).
Metabolismo
A enzalutamida é extensivamente metabolizada. Existem dois principais metabólitos no plasma humano: N-desmetil
enzalutamida (ativa) e um derivado do ácido carboxílico (inativo). A enzalutamida é metabolizada pelo CYP2C8 e, em
menor grau, pelo CYP3A4/5 (verificar Seção 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS), ambos os quais executam um
papel na formação do metabólito ativo. In vitro, a N-desmetil enzalutamida é metabolizada a um metabólito do ácido
carboxílico pela carboxilesterase 1, que também tem um papel menor no metabolismo de enzalutamida ao metabólito ácido
carboxílico. A N- desmetil enzalutamida não foi metabolizada por CYPs in vitro.
Sob condições de uso clínico, a enzalutamida é um indutor forte de CYP3A4, um indutor moderado de CYP2C9 e
CYP2C19 e não tem efeito clinicamente relevante sobre CYP2C8 (vide Seção 6.INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS).
Eliminação
A depuração aparente média (CL/F) da enzalutamida em pacientes varia de 0,520 e 0,564 L/h. O estado de equilíbrio
com administração oral diária é atingido em cerca de 1 mês.
Após a administração oral de 14C-enzalutamida, 84,6% da radioatividade é recuperada 77 dias pós-dose: 71,0% são
recuperados na urina (principalmente como o metabólito inativo, com quantidades residuais de enzalutamida e o
metabólito ativo) e 13,6% são recuperados nas fezes (0,39% da dose como enzalutamida inalterada).
Dados in vitro indicam que a enzalutamida não é um substrato para o polipeptídeo de transporte de ânion orgânico 1B1
(OATP1B1), OATP1B3 ou transportador de cátion orgânico 1 (OCT1), e a N-desmetil enzalutamida não é um substrato
para a P-gp ou BCRP.
Dados in vitro indicam que a enzalutamida e seus principais metabólitos não inibem os seguintes transportadores em
concentrações clinicamente relevantes: OATP1B1, OATP1B3, OCT2 ou OAT1.
Linearidade
Não foram observados grandes desvios da proporcionalidade da dose no intervalo de doses de 40 a 160 mg. No estado
de equilíbrio, os valores de C para enzalutamida e seu metabólito ativo em pacientes diferentes permaneceram
mín
constantes por mais de um ano de terapia crônica, demonstrando farmacocinética linear de tempo assim que o estado de
equilíbrio é alcançado.
Populações especiais
Idosos
Dos 5.110 pacientes nos estudos controlados que receberam enzalutamida, 3.988 pacientes (78%) tinham 65 anos ou mais e 1.703
pacientes (33%) tinham 75 anos ou mais. Não foram observadas diferenças globais na segurança ou na eficácia entre esses pacientes
idosos e os pacientes mais jovens.
Não foi observado qualquer efeito clinicamente relevante da idade na farmacocinética da enzalutamida na população idosa de
análise farmacocinética.
Pediátrica
A enzalutamida é contraindicada para pacientes menores de 18 anos.
Sexo
A enzalutamida não é indicada para uso em mulheres. A farmacocinética da enzalutamida em mulheres não foi avaliada.
Raça
A maioria dos pacientes nos estudos clínicos controlados era caucasiana (> 77%). Com base nos dados farmacocinéticos
de estudos em pacientes japoneses e chineses com câncer de próstata, não houve diferença clinicamente significativa na
exposição entre a população. Não existem dados suficientes para avaliar potenciais diferenças na farmacocinética da
enzalutamida em outras raças.
Comprometimento renal
Não foi concluído qualquer estudo formal sobre comprometimento renal para enzalutamida. Pacientes com creatinina
sérica > 177 µmol/L (2 mg/dL) foram excluídos dos ensaios clínicos. Com base na análise farmacocinética da população,
não são necessários ajustes para pacientes com valores calculados de depuração de creatinina (CrCL) ≥ 30 mL/min
(estimado pela fórmula Cockcroft & Gault). A enzalutamida não foi avaliada em pacientes com comprometimento renal
grave (CrCL < 30 mL/min) ou doença renal em estágio terminal, sendo aconselhável cautela ao tratar esses pacientes. É
improvável que a enzalutamida seja removida por hemodiálise intermitente ou diálise peritoneal ambulatorial contínua.
Comprometimento hepático
Dois estudos dedicados sobre comprometimento hepático compararam a exposição sistêmica composta da enzalutamida
mais N-desmetil enzalutamida em voluntários com comprometimento hepático basal leve, moderado ou grave (Classe A, B
ou C de Child-Pugh, respectivamente) versus voluntários saudáveis com função hepática normal. A AUC composta de
enzalutamida mais N-desmetil enzalutamida foi similar em voluntários com comprometimento hepático basal leve,
moderado ou grave em comparação com os voluntários com função hepática normal. Não é necessário ajustar a dose em
pacientes com comprometimento hepático basal leve, moderado ou grave.
- 25 -
3.4 Segurança não-clínica
Fertilidade
O tratamento de fêmeas prenhas de camundongos com enzalutamida resultou em aumento da incidência de mortes
embriofetais e alterações externas e esqueléticas. Não foram conduzidos estudos toxicológicos de reprodução com
enzalutamida, mas em pesquisas com ratos (4 e 26 semanas) e cães (4, 13 e 39 semanas), foram observados atrofia,
aspermia/hipospermia e hipertrofia/hiperplasia no sistema reprodutor, consistentes com a atividade da enzalutamida. Nas
pesquisas com camundongos (4 semanas), ratos (4 e 26 semanas) e cães (4, 13 e 39 semanas), as alterações observadas nos
órgãos reprodutivos associadas com a enzalutamida foram reduções no peso do órgão com atrofia da próstata e epidídimo.
Foram observadas hipertrofia e/ou hiperplasia de células de Leydig em camundongos (4 semanas) e cães (39 semanas).
Alterações adicionais nos tecidos reprodutivos incluíram hipertrofia/ hiperplasia da glândula pituitária e atrofia nas
vesículas seminais em ratos e hipospermia e degeneração do túbulo seminífero em cães. Foram observadas diferenças de
gênero em glândulas mamárias de ratos (atrofia em machos e hiperplasia lobular em fêmeas). As alterações nos órgãos
reprodutivos em ambas as espécies foram consistentes com a atividade farmacológica de enzalutamida e revertidas ou
parcialmente resolvidas após um período de recuperação de 8 semanas. Não houve outras alterações importantes na
patologia clínica ou histopatologia em qualquer outro sistema orgânico, inclusive o fígado, em qualquer espécie.
Estudos em ratas grávidas demonstraram que a enzalutamida e/ou seus metabólitos passam para os fetos. Após
administração oral de 14C-enzalutamida radiomarcada a ratas no dia 14 da gravidez na dose de 30 mg/kg, a radioatividade
máxima no feto foi alcançada 4 horas após a administração e foi menor que a encontrada no plasma materno com uma
proporção tecido/plasma de 0,27. A radioatividade no feto diminuiu para 0,08 vezes a concentração máxima 72 horas após
a administração.
Estudos em ratas lactantes demonstraram que a enzalutamida e/ou seus metabólitos são secretados no leite de rata. Após
administração oral de 14C-enzalutamida radiomarcada a ratas lactantes na dose de 30 mg/kg, a radioatividade máxima no
leite foi alcançada 4 horas após a administração e era até 3,54 vezes maior que a encontrada no plasma materno. Os
resultados dos estudos também demonstram que a enzalutamida e/ou seus metabólitos passam para os tecidos dos ratos
lactentes por meio do leite e são eliminados posteriormente.
Carcinogênese, mutagênese e fototoxicidade
Em um estudo de 6 meses em camundongos rasH2 transgênicos, a enzalutamida não mostrou potencial carcinogênico
(ausência de achados neoplásicos) em doses de até 20 mg / kg por dia (AUC24h ~ 317 μg.h/mL), o que resultou em níveis
de exposição plasmática semelhantes à exposição clínica (AUC24h 322 μg.h/mL) em pacientes com CRPCm que
receberam 160 mg diários. A dosagem diária de ratos durante dois anos com enzalutamida a 10-100 mg/kg/dia produziu um
aumento na incidência de vários tipos de tumores, principalmente benignos. Os mais proeminentes destes foram tumores de
células de Leydig benignos e papiloma de urotélio e carcinoma de bexiga urinária, cuja indução não é considerada relevante
para os seres humanos. Outros tumores incluem fibroadenoma de glândulas mamárias e timoma benigno em machos,
tumores de células granulosas benignas de ovários em fêmeas e adenoma da pars distalis hipofisária em ambos os sexos. Os
níveis de exposição (com base na AUC) alcançados neste estudo, para a enzalutamida mais o seu metabolito ativo M2,
foram inferiores ou semelhantes aos dos pacientes com câncer da próstata na dose recomendada de enzalutamida.
A enzalutamida não induziu mutações no ensaio de mutagênese microbiana (Ames) e foi não clastogênica no ensaio
citogenético in vitro com células de linfoma de camundongo nem no ensaio de micronúcleos de camundongo in vivo. Não
foram realizados estudos de longo prazo em animais para avaliar o potencial carcinogênico da enzalutamida.
Enzalutamida não foi fototóxica in vitro.
4. CONTRAINDICAÇÕES
ENLUTOZA® é contraindicado a pacientes com hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer dos excipientes
do medicamento e em mulheres que estejam ou possam ficar grávidas (consulte a Seção 5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES).
Este medicamento é contraindicado para menores de 18 anos.
Este medicamento é contraindicado durante o aleitamento ou doação de leite, pois é excretado no leite humano e pode
causar reações indesejáveis no bebê. Seu médico ou cirurgião-dentista deve apresentar alternativas para o seu tratamento ou
para a alimentação do bebê.
Categoria de risco na gravidez: X. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam ficar
grávidas durante o tratamento. Ele provoca anomalias fetais, sendo o risco ao feto maior do que qualquer benefício possível
para a paciente.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Risco de convulsões
O uso de enzalutamida tem sido associado a convulsões (vide a seção 9. REAÇÕES ADVERSAS). Descontinue
permanentemente a enzalutamida em pacientes que apresentarem convulsões durante o tratamento.
- 26 -
Síndrome de encefalopatia posterior reversível
Houve relatos raros de síndrome de encefalopatia posterior reversível (PRES) em pacientes recebendo enzalutamida.
PRES é uma doença neurológica rara e reversível que pode apresentar sintomas com rápida evolução, incluindo
convulsões, dor de cabeça, confusão, cegueira e outros distúrbios visuais e neurológicos, com ou sem hipertensão
associada. Um diagnóstico de PRES requer confirmação por exame de imagem cerebral, preferencialmente por
ressonância magnética (RM). Recomenda-se a descontinuação do ENLUTOZA® em pacientes que desenvolvam
PRES.
Segundas malignidades primárias
Casos de segundas malignidades primárias foram relatados em pacientes tratados com enzalutamida em estudos
clínicos. Nos estudos clínicos de fase 3, os eventos mais frequentes relatados em pacientes tratados com enzalutamida,
e maiores do que placebo, foram câncer de bexiga (0,3%), adenocarcinoma do cólon (0,2%), carcinoma de células
transicionais (0,2%) e melanoma maligno (0,2%).
Os pacientes devem ser aconselhados a procurar imediatamente o seu médico se notarem sinais de hemorragia
gastrointestinal, hematúria macroscópica ou outros sintomas como disúria ou urgência urinária durante o tratamento
com enzalutamida.
Reações de hipersensibilidade
Foram observadas com enzalutamida reações de hipersensibilidade manifestadas por sintomas que incluíam, entre outros,
erupção cutânea ou e edema na face, na língua, no lábio ou na faringe (consulte a seção 9). Aconselhe os pacientes que
apresentarem quaisquer sintomas de hipersensibilidade a descontinuar a enzalutamida e a procurar imediatamente
atendimento médico.
Disfagia relacionada ao tamanho do produto
Foram relatados casos de pacientes com dificuldade para engolir enzalutamida, incluindo relatos de engasgamento,
devido ao tamanho do produto. As dificuldades de deglutição foram principalmente relatadas com a formulação em
cápsulas. Os pacientes devem ser orientados a engolir as cápsulas inteiras com uma quantidade suficiente de água.
Comprometimento renal
É necessária cautela em pacientes com comprometimento renal grave, já que enzalutamida não foi avaliado nesta
população de pacientes.
Comprometimento hepático
Foi observado um aumento da meia-vida da enzalutamida em pacientes com insuficiência hepática grave, possivelmente
relacionada ao aumento da distribuição nos tecidos. A relevância clínica desta observação permanece desconhecida.
Prevê-se, no entanto, um tempo prolongado para atingir as concentrações no estado de equilíbrio e o tempo para o efeito
farmacológico máximo, bem como o tempo para o início e declínio da indução enzimática podem ser aumentados. Não é
necessário ajustar a dose em pacientes com comprometimento hepático basal leve, moderado ou grave (Classe A, B ou
C de Child-Pugh, respectivamente).
Doença cardiovascular recente
Os estudos de fase 3 excluíram pacientes com infarto do miocárdio recente (nos últimos 6 meses) ou angina instável (nos
últimos 3 meses), insuficiência cardíaca de classe III ou IV segundo a New York Heart Association (NYHA), salvo se
fração de ejeção ventricular esquerda (LVEF) 2 45%, bradicardia ou hipertensão não controlada. Isso deve ser considerado
se enzalutamida for prescrito a esses pacientes.
Terapia de privação de andrógenos pode prolongar o intervalo QT
Em pacientes com histórico ou fatores de risco para prolongamento do intervalo QT, e em pacientes recebendo
medicamentos concomitantes que possam prolongar o intervalo QT, os médicos devem avaliar a relação risco-benefício,
incluindo o potencial para torsades de pointes, antes de iniciar terapia com enzalutamida.
Uso com quimioterapia
A segurança e a eficácia do uso concomitante de enzalutamida com quimioterapia citotóxica não foram definidas. A
coadministração de enzalutamida não tem efeito clinicamente relevante sobre a farmacocinética de docetaxel
endovenoso; contudo, não se pode excluir um aumento na ocorrência de neutropenia induzida por docetaxel.
Excipientes
Atenção: Contém sorbitol.
Efeitos na capacidade de dirigir ou operar máquinas
enzalutamida pode ter influência moderada na capacidade de conduzir e utilizar máquinas, uma vez que foram
notificados eventos psiquiátricos e neurológicos, incluindo convulsões. Os pacientes devem ser avisados do risco
potencial de sofrer um evento psiquiátrico ou neurológico ao dirigir ou operar máquinas.
Não foram feitos estudos para estabelecer os efeitos da enzalutamida sobre a capacidade de dirigir e usar m áquinas.
Fertilidade, gravidez e lactação
- 27 -
Contracepção em homens e mulheres
É desconhecida a presença de enzalutamida ou seus dos metabólitos no sêmen. Durante e após 3 meses de tratamento com
ENLUTOZA®, é necessário o uso de preservativo se o paciente mantiver atividade sexual com uma mulher grávida. Se o
paciente mantiver atividade sexual com uma mulher em idade fértil, preservativo ou outra forma de controle de natalidade
deve ser usado durante e por 3 meses após o tratamento. Estudos em animais demonstraram toxicidade reprodutiva.
Gravidez e mulheres com potencial de engravidar
enzalutamida não é indicado para uso em mulheres.
É contraindicado para mulheres que estejam ou possam engravidar (consulte as seções 3. CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS e 4. CONTRAINDICAÇÕES). Não existem dados em humanos sobre o uso de enzalutamida durante a
gravidez. Esse medicamento pode causar danos fetais ou possível perda gestacional se tomado por mulheres grávidas (vide Seção 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Atenção: Contém o corante dióxido de titânio que pode, eventualmente, causar reações alérgicas.
ENLUTOZA® não deve ser manuseado por outras pessoas fora o paciente e seus cuidadores.
As cápsulas moles não devem ser dissolvidas ou abertas.
A prescrição deste medicamento para mulheres com potencial de engravidar deve ser acompanhada por métodos
contraceptivos adequados, com orientação quanto aos riscos de seu uso e rigoroso acompanhamento médico.
Amamentação
ENLUTOZA® não é indicado para uso em mulheres. Não se sabe se a enzalutamida está presente no leite humano.
A enzalutamida e/ou seus metabólitos são secretados no leite de ratas (vide Seção 5.ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES).
Fertilidade
Estudos em animais mostraram que a enzalutamida afetou o sistema reprodutivo em ratos e cães machos.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Uso concomitante com outros medicamentos
A enzalutamida é um potente indutor enzimático e pode levar à perda de eficácia de muitos medicamentos comumente usados
(consulte exemplos nesta seção). Deve-se então fazer uma revisão dos medicamentos concomitantes antes de iniciar o tratamento
com enzalutamida. O uso concomitante de enzalutamida com medicamentos que são substratos sensíveis de muitas enzimas
metabolizadoras ou transportadores (veja abaixo) deve ser de modo geral evitado se o efeito terapêutico deles for muito importante
para o paciente, e se não for possível ajustar facilmente a dose com base no monitoramento da eficácia ou das concentrações
plasmáticas.
Deve-se evitar a administração concomitante com varfarina e anticoagulantes cumarínicos. Se enzalutamida for
administrado juntamente com um anticoagulante metabolizado por CYP2C9 (como varfarina ou acenocumarol), deve-se
fazer um monitoramento adicional com a razão normalizada internacional (RNI).
Potencial para outros medicamentos afetarem exposições a enzalutamida
Inibidores do CYP2C8
O CYP2C8 desempenha um importante papel na eliminação da enzalutamida e na formação de seu metabólito ativo. Após
a administração oral do forte inibidor de CYP2C8 genfibrozila (600 mg duas vezes por dia) em indivíduos saudáveis do
sexo masculino, a AUC da enzalutamida aumentou 326%, enquanto a Cmáx diminuiu 18%. A AUC da soma de
enzalutamida não ligada mais o metabólito ativo não ligado aumentou 77%, enquanto a Cmáx diminui 19%. Fortes
inibidores (ex.: genfibrozila) do CYP2C8 devem ser evitados ou usados com cautela durante o tratamento com
enzalutamida. Se os pacientes precisarem usar um inibidor forte de CYP2C8, a dose de enzalutamida deve ser reduzida
para 80 mg, uma vez ao dia.
Inibidores do CYP3A4
O CYP3A4 desempenha um papel secundário no metabolismo da enzalutamida. Após a administração oral do forte inibidor
do CYP3A4 itraconazol (200 mg uma vez ao dia) em indivíduos saudáveis do sexo masculino, a AUC da enzalutamida
aumentou em 41%, enquanto a C não sofreu alteração. A AUC da soma da enzalutamida não ligada mais o metabólito
máx
ativo não ligado aumentou 27%, enquanto a C novamente não sofreu alteração. Ajustes de dose não são necessários
máx
quando enzalutamida é coadministrada com inibidores do CYP3A4.
Indutores de CYP2C8 e CYP3A4
Após administração oral do indutor moderado de CYP2C8 e forte de CYP3A4 rifampicina (600 mg uma vez ao dia) a
indivíduos saudáveis do sexo masculino, a AUC da enzalutamida mais o metabólito ativo diminuíram 37%, enquanto que
a C permaneceu inalterada. Não é necessário ajustar a dose de enzalutamida quando administrado com indutores de
máx
CYP2C8 ou CYP3A4.
Potencial para enzalutamida afetar exposições a outros medicamentos
- 28 -
Indução enzimática
A enzalutamida é um forte indutor enzimático e aumenta a síntese de muitas enzimas e transportadores; portanto, é
esperado que haja interação com muitos medicamentos comuns que são substratos de enzimas ou transportadores. A
redução da concentração plasmática pode ser substancial e levar à perda ou diminuição do efeito clínico. Há também o
risco de aumento da formação de metabólitos ativos. As enzimas que podem ser induzidas incluem CYP3A no fígado e no
intestino, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 e uridina 5'-difosfato-glicuroniltransferase (UGTs - enzimas conjugadoras de
glucuronídeo). Alguns transportadores podem também ser induzidos, por exemplo, a proteína de resistência a múltiplas
drogas 2 (MRP2) e o polipeptídeo transportador de ânions orgânicos 1B1 (OATP1B1).
Estudos in vivo demonstraram que a enzalutamida é um forte indutor do CYP3A4 e um indutor moderado do CYP2C9 e
do CYP219. A coadministração de enzalutamida (160 mg uma vez ao dia) com doses orais únicas de substratos sensíveis
ao CYP em pacientes com câncer de próstata resultou em uma redução de 86% na AUC do midazolam (substrato
CYP3A4), uma redução de 56% na AUC da S-varfarina (substrato CYP2C9) e uma redução de 70% na AUC do omeprazol
(substrato CYP2C19). A uridina 5-difosfato-glucoronosiltransferase (UGT1A1) também pode ter sido induzida.
Em um estudo clínico em pacientes com CPRC metastático, enzalutamida (160 mg uma vez por dia) não teve efeito
clinicamente relevante sobre a farmacocinética do docetaxel administrado por via intravenosa (75 mg/m2 por infusão a cada
3 semanas). A AUC do docetaxel diminuiu em 12% (razão da média geométrica [GMR = 0,882 (IC 90%: 0,767; 1,02]
enquanto a C diminuiu em 4% [GMR = 0,963 (IC 90%: 0,834; 1,11)].
máx
São esperadas interações com certos medicamentos que são eliminados por meio do metabolismo ou transporte ativo. Caso
o seu efeito terapêutico seja de grande importância para o paciente e ajustes de dose não forem facilmente realizados com
base no monitoramento da eficácia ou das concentrações plasmáticas, estes medicamentos devem ser evitados ou usados
com cuidado. Há suspeita de que o risco de lesão hepática após a administração de paracetamol seja maior em pacientes
tratados concomitantemente com indutores enzimáticos.
Os grupos de medicamentos que podem ser afetados incluem os seguintes medicamentos, mas não estão limitados a eles:
Certos medicamentos usados para tratar asma e outras doenças respiratórias (ex.: aminofilina, teofilina).
Medicamentos usados para tratar certos transtornos psiquiátricos como depressão e esquizofrenia (ex.: clozapina,
olanzapina, risperidona, ziprasidona, bupropiona, lítio, clorpromazina, mesoridazina, tioridazina, amitriptilina,
desipramina, doxepina, imipramina, maprotilina, mirtazapina).
- Analgésicos (ex.: fentanila, tramadol, petidina).
- Antibióticos (ex.: claritromicina, doxiciclina).
- Agentes anticâncer (ex.: cabazitaxel).
- Antiepiléticos (ex.: carbamazepina, clonazepam, fenitoína, primidona, ácido valproico).
- Antipsicóticos (ex.: haloperidol).
- Antitrombóticos (ex.: acenocumarol, varfarina, clopidogrel).
- Betabloqueadores (ex.: bisoprolol, propranolol).
- Bloqueadores dos canais de cálcio (ex.: diltiazem, felodipina, nicardipina, nifedipina, verapamil).
- Glicosídeos cardíacos (ex.: digoxina).
- Corticoides (ex.: dexametasona, prednisolona).
- Antivirais HIV (ex.: indinavir, ritonavir).
- Hipnóticos (ex: diazepam, midazolam, zolpidem).
- Imunossupressores (ex: ciclosporina, tacrolimo).
- Inibidor de bomba de prótons (ex.: omeprazol)
- Estatinas metabolizadas pelo CYP3A4 (ex.: atorvastatina, sinvastatina).
- Agentes tiroideanos (ex.: levotiroxina).
O potencial total de indução da enzalutamida pode não ocorrer até cerca de 1 mês após o início do tratamento, quando as
concentrações plasmáticas da enzalutamida no estado de equilíbrio forem atingidas, embora alguns efeitos de indução
possam aparecer anteriormente. Os pacientes em uso de medicamentos que são substratos do CYP2B6, CYP3A4, CYP2C9,
CYP2C19, ou UGT1A1 devem ser avaliados para possível perda de efeitos farmacológicos (ou aumento dos efeitos nos
casos em que há formação de metabólitos ativos) durante o primeiro mês de tratamento com enzalutamida, e o ajuste de
dose deve ser considerado conforme apropriado. Levando em consideração a longa meia-vida da enzalutamida (5,8 dias,
consulte a Seção 3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS), o efeito nas enzimas pode persistir por um mês ou mais
após a interrupção da enzalutamida. Uma redução gradual da dose do medicamento concomitante pode ser necessária
quando o tratamento com enzalutamida for interrompido.
Substratos CYP1A2 e CYP2C8
A enzalutamida (160 mg uma vez ao dia) não causou uma alteração clinicamente relevante na AUC ou na C da cafeína
máx
(substrato CYP1A2) ou da pioglitazona (substrato CYP2C8). A AUC da pioglitazona aumentou 20% enquanto a C
máx
diminuiu 18%. A AUC e a C da cafeína diminuíram 11% e 4%, respectivamente. Não é indicado ajuste de dose quando
máx
um substrato CYP1A2 ou CYP2C8 é coadministrado com enzalutamida.
- 29 -
Substratos P-gp
Dados in vitro indicam que a enzalutamida pode ser um inibidor do transportador de efluxo P-gp. Um leve efeito inibidor
da enzalutamida, em estado estacionário, na P-gp foi observado em um estudo em pacientes com câncer da próstata que
receberam uma dose oral única de digoxina, um substrato da P-gp, antes da e concomitantemente à enzalutamida
(administração concomitante após, no mínimo, 55 dias de uma dose diária de 160 mg de enzalutamida). A AUC e a Cmáx
da digoxina aumentaram em 33% e 17%, respectivamente. Medicamentos com abrangência terapêutica estreita que são
substratos para P-gp (ex., colchicina, etexilato de dabigatrana, digoxina) devem ser usados com cautela quando
administrados concomitantemente à enzalutamida e podem exigir ajustes de dose para manterem concentrações plasmáticas
ideais.
Substratos BCRP
Com base nos dados in vitro, a inibição da proteína de resistência ao câncer de mama (BCRP) não pode ser excluída.
Entretanto, em estado estacionário, a enzalutamida não causou uma alteração clinicamente relevante na exposição da
rosuvastatina, substrato da BCRP, em pacientes com câncer de próstata que receberam uma dose oral única de
rosuvastatina antes da e concomitantemente à enzalutamida (administração concomitante após, no mínimo, 55 dias de uma
dose diária de 160 mg de enzalutamida). A AUC de rosuvastatina diminuiu em 14%, enquanto a C aumentou em 6%.
máx
Nenhum ajuste de dose é necessário quando um substrato da BCRP é coadministrado com enzalutamida.
Substratos MRP2, OAT3 e OCT1
Com base em dados in vitro, não é possível excluir a inibição de MRP2 (proteína-2 associada à resistência a múltiplas
drogas) (no intestino), bem como transportador de ânions orgânicos 3 (OAT3) e transportador de cátions orgânicos 1
(OCT1) (sistemicamente). Teoricamente, a indução desses transportadores é também possível e o efeito resultante é
desconhecido no momento.
Medicamentos que prolongam o intervalo QT
Como o tratamento de privação androgênica pode prolongar o intervalo QT, o uso concomitante de enzalutamida com
medicamentos que reconhecidamente prolonguem o intervalo QT ou medicamentos que possam induzir torsades de
pointes, tais como os antiarrítmicos de classe IA (por ex., quinidina, disopiramida) ou classe III (por ex., amiodarona,
sotalol, dofetilida, ibutilida), metadona, moxifloxacino, antipsicóticos, etc., deve ser cuidadosamente avaliado (vide a
seção 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Efeito dos alimentos sobre exposições à enzalutamida
Os alimentos não têm efeito clinicamente significativo sobre o grau de exposição à enzalutamida. Em ensaios clínicos,
foi administrada enzalutamida independentemente dos alimentos.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
ENLUTOZA® deve ser armazenado à temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C), protegido da umidade.
A validade é de 36 meses após a data de fabricação.
Não use este medicamento após a data de validade informada na caixa, bolsa e blíster. A data de validade refere-se ao
último dia daquele mês.
Não tome qualquer cápsula mole que esteja vazando, danificada ou mostre sinais de adulteração.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
ENLUTOZA® é fornecido em cápsula gelatinosa mole, de forma oblonga, cor branca a esbranquiçada opaca contendo líquido
incolor a levemente amarelado.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Posologia
A dose recomendada de ENLUTOZA® é 160 mg (quatro cápsulas de 40 mg) como dose oral única diária.
A castração medicamentosa com um análogo do hormônio liberador do hormônio luteinizante (LHRH) deve
continuar durante o tratamento de pacientes com câncer de próstata resistente à castração (CPRC) ou com câncer de
próstata metastático sensível à castração (CPSCm) que não sejam castrados cirurgicamente.
Pacientes com câncer de próstata não metastático sensível à castração (CPSCnm) com recidiva bioquímica (RB) de
alto risco podem ser tratados com ENLUTOZA® com ou sem leuprolida. Para pacientes que recebem
ENLUTOZA® com ou sem leuprolida, o tratamento pode ser suspenso se o PSA for indetectável (< 0,2 ng/mL) após
36 semanas de terapia. O tratamento deve ser reiniciado quando o PSA tiver aumentado para ≥ 2,0 ng/mL para
pacientes submetidos à prostatectomia radical anterior ou ≥ 5,0 ng/mL para pacientes submetidos à radioterapia
primária anterior (consulte a seção 2).
- 30 -
Se o paciente se esquecer de tomar ENLUTOZA® no horário usual, a dose prescrita deve ser tomada o mais
próximo possível deste horário. Se o paciente esquecer uma dose por um dia inteiro, o tratamento deve ser reiniciado
no dia seguinte com a dose diária usual.
Se o paciente apresentar toxicidade de grau ≥ 3 ou uma reação adversa intolerável, a administração deve ser
suspensa por uma semana ou até que os sintomas melhorem a grau ≤ 2, e então reiniciada com a mesma dose ou uma
dose reduzida (120 mg ou 80 mg), se justificável.
Na população controlada combinada, a duração mediana do tratamento foi de 19,3 meses para os pacientes que
receberam enzalutamida mais TPA e de 8,4 meses para os pacientes que receberam placebo mais TPA (TPA
definida como análogo de LHRH ou orquiectomia bilateral).
Uso concomitante com inibidores fortes do CYP2C8
O uso concomitante de inibidores fortes do CYP2C8 deve ser evitado, se possível. Se os pacientes precisam
coadministrar um inibidor forte do CYP2C8, a dose de enzalutamida deve ser reduzida para 80 mg uma vez ao dia. Se
a coadministração do inibidor forte do CYP2C8 for suspensa, a dose de enzalutamida deve retornar ao valor usado
antes de introduzir o inibidor forte do CYP2C8.
Populações especiais
Pacientes idosos
Não é necessário ajuste de dose para pacientes idosos (consulte a Seção 3. CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS).
Pacientes com comprometimento hepático
Não é necessário ajuste de dose para pacientes com comprometimento hepático leve, moderado ou grave (Child-Pugh
Classe A, B ou C, respectivamente). Foi observado, entretanto, aumento da meia-vida do medicamento em pacientes com
comprometimento hepático grave (consulte as Seções 3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS e 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Pacientes com comprometimento renal
Não é necessário ajuste de dose para pacientes com comprometimento renal leve ou moderado (consulte a Seção 3.
CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS). É necessária cautela em pacientes com comprometimento renal grave ou
doença renal em estágio terminal (consulte a Seção 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Sexo
A enzalutamida não é indicada para uso em mulheres.
População pediátrica
A enzalutamida contraindicada para uso em pacientes menores de 18 anos.
Método de administração
As cápsulas de ENLUTOZA® destinam-se a uso por via oral. As cápsulas não devem ser mastigadas, dissolvidas nem ou
abertas, mas devem ser ingeridas inteiras com uma quantidade suficiente de água, e podem ser tomadas com ou sem
alimentos.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
Com base em seu mecanismo de ação e toxicidade embrionária-fetal observada em camundongos, enzalutamida pode
prejudicar um feto em desenvolvimento. As mulheres que estão ou podem engravidar não devem manusear cápsulas de
enzalutamida danificadas ou abertas sem proteção, por exemplo, luvas.
9. REAÇÕES ADVERSAS
As reações adversas mais comuns são fadiga, náusea, fogachos, diarreia, hipertensão, astenia, fratura e quedas.
Outras reações adversas importantes incluem doença cardíaca isquêmica e convulsão.
Ocorreram convulsões em 0,6% dos pacientes tratados com enzalutamida, 0,12% dos pacientes tratados com placebo
e 0,3% dos pacientes tratados com bicalutamida.
Casos raros de síndrome de encefalopatia posterior reversível (PRES) foram relatados em pacientes tratados com
enzalutamida (vide seção 5 ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Lista tabulada das reações adversas
As reações adversas observadas em estudos clínicos estão listadas abaixo por categoria de frequência. As categorias de
frequência são definidas como segue: muito comuns (≥ 1/10); comuns (≥ 1/100 a < 1/10); incomuns (≥ 1/1.000 a < 1/100);
raras (≥ 1/10.000 a < 1/1.000); muito raras (< 1/10.000); desconhecidas (a frequência não pode ser estimada a partir dos
- 31 -
dados disponíveis). Dentro de cada grupo de frequência, as reações adversas estão apresentadas por ordem decrescente de
frequência.
Tabela 6: Reações adversas identificadas nos ensaios clínicos controlados e pós-comercialização
Reação adversa e frequência
Distúrbios do sangue e sistema linfático Incomuns: leucopenia, neutropenia
Desconhecidos*: trombocitopenia
Distúrbios do sistema imune Desconhecidos*: edema facial, edema da língua, edema do lábio,
edema faríngeo
Distúrbios do metabolismo e nutrição Desconhecidos*: diminuição de apetite
Distúrbios psiquiátricos Comuns: ansiedade
Incomuns: alucinações visuais
Distúrbios do sistema nervoso Comuns: dor de cabeça, distúrbios cognitivos**, disgeusia,
síndrome das pernas inquietas
Incomuns: convulsão¥
Desconhecidos*: síndrome de encefalopatia posterior reversível
Distúrbios cardíacos Comuns: doença cardíaca isquêmica†
Desconhecidos*: prolongamento do intervalo QT (vide Seções 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES e 6. INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS)
Distúrbios vasculares Muito comuns: fogachos, hipertensão
Distúrbios gastrointestinais Desconhecidos*: náusea, diarreia, vômito, disfagia
Distúrbios do tecido subcutâneo e pele Comuns: prurido, pele seca
Desconhecidos*: erupção cutânea, reações cutâneas graves§
Distúrbios dos tecidos conjuntivo e musculoesquelético Muito comuns: fraturas‡
Desconhecidos*: mialgia, espasmos musculares, fraqueza
muscular, dor lombar
Distúrbios do sistema reprodutivo e das mamas Comuns: ginecomastia, dor nos mamilos#, sensibilidade
mamária#
Distúrbios gerais e no local de administração Muito comuns: astenia, fadiga
Lesões, envenenamento e complicações processuais Muito comuns: quedas
* Relatos espontâneos da experiência pós-comercialização.
** Inclui amnésia, perda de memória, distúrbio cognitivo e déficit de atenção.
¥ Conforme avaliado por buscas específicas de “Convulsões” incluindo convulsão, convulsão tipo grande mal,
convulsões parciais complexas, convulsões parciais e status epilepticus. Isso inclui casos raros de convulsão
com complicações que levam ao óbito.
† Conforme avaliado por buscas específicas de 'Infarto do Miocárdio' e 'Outras Doenças Isquêmicas do Coração'
incluindo os seguintes termos preferidos observados em pelo menos dois pacientes nos estudos randomizados de
fase 3 controlados por placebo: angina pectoris, doença arterial coronariana, infarto do miocárdio, infarto agudo
do miocárdio, síndrome coronariana aguda, angina instável, isquemia miocárdica e doença arterial coronaria.
‡ Inclui todos os termos preferidos com a palavra “fratura” óssea.
§ Conforme avaliado por buscas específicas de “Reações Cutâneas Adversas Graves”, Pustulose exantematosa
generalizada aguda, dermatite bolhosa, dermatite esfoliativa generalizada, reação medicamentosa com
eosinofilia e sintomas sistêmicos, eritema multiforme, erupção cutânea esfoliativa, síndrome de Stevens-
Johnson (SJS), necrólise epidérmica tóxica (TEN) e erupção cutânea tóxica foram relatados em casos pós-
comercialização.
A disfagia foi relatada devido ao tamanho do produto enzalutamida (veja a seção 5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES).
# Reação adversa para enzalutamida em monoterapia. A categoria de frequência nesta tabela é baseada em um
agrupamento de dados de pacientes tratados com enzalutamida como monoterapia no estudo EMBARK,
juntamente com pacientes de uma coleção de estudos que foram tratados com enzalutamida mais TPA (n =
5110).
Descrição de reações adversas selecionadas
Convulsão
Nos estudos clínicos controlados, 31 pacientes (0,6%) de um total de 5.110 pacientes tratados com uma dose diária de 160
mg de enzalutamida apresentaram convulsão, enquanto quatro pacientes (0,1%) recebendo placebo e um paciente (0,3%)
recebendo bicalutamida apresentaram convulsão. A dose parece ser um importante fator preditivo do risco de convulsão,
conforme refletem os dados pré-clínicos e os dados de um estudo de escalonamento da dose. Nos estudos clínicos
controlados, foram excluídos pacientes com convulsões prévias ou fatores de risco para convulsão.
- 32 -
No estudo 9785-CL-0403 (UPWARD) com braço único para avaliar a incidência de convulsões em pacientes com
fatores predisponentes a convulsões (dos quais 1,7% apresentavam histórico de convulsões), 8 de 366 (2,2%) pacientes
tratados com enzalutamida apresentaram convulsões. A duração mediana do tratamento foi 9,3 meses.
O mecanismo pelo qual a enzalutamida pode reduzir o limiar de convulsões é desconhecido, mas pode ser relacionado a
dados de estudos in vitro que mostram que a enzalutamida e seu metabólito ativo se ligam ao canal de cloreto acoplado
ao receptor GABA e podem inibir sua atividade.
Ginecomastia
Em pacientes com câncer de próstata não metastático sensível à castração (CPSCnm) com recidiva bioquímica (RB) de alto risco
incluídos no estudo EMBARK, ginecomastia (de todos os graus) foi observada em 29 de 353 pacientes (8,2%) que foram tratados
com enzalutamida mais TPA, 159 de 354 pacientes (44,9%) que foram tratados com enzalutamida em monoterapia em caráter
aberto e 32 de 354 pacientes (9%) que foram tratados com placebo mais TPA (TPA definida como leuprolida). A ginecomastia de
grau 3 ou superior não foi observada em nenhum paciente que foi tratado com enzalutamida mais TPA ou placebo mais TPA, e foi
observada em 3 pacientes (0,8%) que foram tratados com enzalutamida em monoterapia em caráter aberto.
Dor nos mamilos
Em pacientes com recidiva bioquímica (RB) de alto risco incluídos no estudo EMBARK, dor nos mamilos (de todos os graus) foi
observada em 54 de 354 pacientes (15,3%) que foram tratados com enzalutamida em monoterapia (frequência muito comum).
Também foi observada em 11 de 353 pacientes (3,1%) que foram tratados com enzalutamida mais TPA e em 4 de 354 pacientes
(1,1%) que foram tratados com placebo mais TPA. Dor nos mamilos de grau 3 ou superior não foi observada em nenhum dos
pacientes tratados com enzalutamida mais TPA, enzalutamida em monoterapia ou placebo mais TPA.
Sensibilidade mamária
Em pacientes com recidiva bioquímica (RB) de alto risco incluídos no estudo EMBARK, sensibilidade mamária (de todos os graus)
foi observada em 51 de 354 pacientes (14,4%) que foram tratados com enzalutamida em monoterapia (frequência muito comum).
Também foi observada em 5 de 353 pacientes (1,4%) que foram tratados com enzalutamida mais TPA e em 4 de 354 pacientes
(1,1%) que foram tratados com placebo mais TPA. Sensibilidade mamária de grau 3 ou superior não foi observada em nenhum dos
pacientes tratados com enzalutamida mais TPA, enzalutamida em monoterapia ou placebo mais TPA.
Doença Cardíaca Isquêmica
Em estudos clínicos randomizados controlados com placebo, doença cardíaca isquêmica ocorreu em 3,5% dos pacientes tratados
com enzalutamida mais TPA em comparação com 2% dos pacientes tratados com placebo mais TPA. Quatorze (0,4%) pacientes
tratados com enzalutamida mais TPA e 3 (0,1%) pacientes tratados com placebo mais TPA tiveram um evento de doença cardíaca
isquêmica que levou à morte.
Atenção: este produto é um medicamento que possui nova forma farmacêutica e nova indicação terapêutica no país e,
embora as pesquisas tenham indicado que sua eficácia e segurança são aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado
corretamente, podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, notifique os eventos adversos
pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da ANVISA.
10. SUPERDOSE
Não existe antídoto para ENLUTOZA®. No caso de superdose, o tratamento com enzalutamida deve ser interrompido
e medidas gerais de suporte devem ser iniciadas levando em consideração a meia-vida de 5,8 dias. Pacientes podem ter
o risco aumentado de convulsões após uma superdose.
Em caso de intoxicação, ligue para 0800 722 6001 se você precisar de mais orientações.
III – DIZERES LEGAIS
Registro: 1.5143.0073
Produzido por:
Lotus Pharmaceutical Co. Ltd.
Nantou City, Taiwan.
Importado e Registrado por:
Dr. Reddy’s Farmacêutica do Brasil Ltda.
Av. Guido Caloi, 1985, galpão 11
Jd. São Luís – São Paulo – SP
CEP: 05802-140
CNPJ nº 03.978.166/0001-75
VENDA SOB PRESCRIÇÃO
- 33 -
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 07/11/2024.
EZ_0325/BL-01PS
- 34 -
Histórico de Alteração para a bula
Dados da submissão eletrônica Dados da Petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do N° do expediente Assunto Data do N° do Assunto Data de Itens de bula Versão Apresentações relacionadas
expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS)
23/05/2025 Versão atual 10457 - SIMILAR - 23/05/2025 Versão atual 10457 - SIMILAR - 23/05/2025 Inclusão Inicial VP
Inclusão Inicial de Texto Inclusão Inicial de Texto 40 MG CAP MOLE CT BL AL PLAS
de Bula - publicação no de Bula - publicação no Inclusão Inicial PVC/PCTFE TRANS X 120
Bulário RDC 60/12 Bulário RDC 60/12 VPS
- 35 -
