ELIGARD®
(acetato de leuprorrelina)
Adium S.A.
Pó liofilizado para suspensão injetável
7,5 mg, 22,5 mg e 45 mg
ELIGARD®
acetato de leuprorrelina
APRESENTAÇÕES
Pó liofilizado para suspensão injetável.
Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg, 22,5 mg e 45 mg são apresentados em embalagem contendo duas seringas (Seringa “B” contém pó
liofilizado de acetato de leuprorrelina e Seringa “A” contém (diluente) sistema polimérico ATRIGEL®), agulha e sachês dessecantes para controle
de umidade do produto.
USO SUBCUTÂNEO
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 2 ANOS DE IDADE (VIDE INDICAÇÕES)
COMPOSIÇÃO
Cada seringa de Eligard® (acetato de leuprorrelina) contém:
acetato de leuprorrelina (seringa B) ...............................................................................................................................................................7,5 mg*
Excipientes (seringa A): diluente (sistema polimérico) ATRIGEL® com metilpirrolidona e poli (dl-lactídeo-co-glicolídeo).
*Equivalente a 7 mg de leuprorrelina base. É fornecida uma quantidade superior de cada componente devido à retenção da suspensão injetável
na seringa e na agulha, após a administração do produto no paciente. O desenvolvimento da formulação foi realizado de modo que seja
administrado 7,5 mg de acetato de leuprorrelina para o paciente.
acetato de leuprorrelina (seringa B) .............................................................................................................................................................22,5 mg*
Excipientes (seringa A): diluente (sistema polimérico) ATRIGEL® com metilpirrolidona e poli (dl-lactídeo-co-glicolídeo).
*Equivalente a 21 mg de leuprorrelina base. É fornecida uma quantidade superior de cada componente devido à retenção da suspensão injetável
na seringa e na agulha, após a administração do produto no paciente. O desenvolvimento da formulação foi realizado de modo que seja
administrado 22,5 mg de acetato de leuprorrelina para o paciente.
acetato de leuprorrelina (seringa B) ................................................................................................................................................................45 mg*
Excipientes (seringa A): diluente (sistema polimérico) ATRIGEL® com metilpirrolidona e poli (dl-lactídeo-co-glicolídeo).
*Equivalente a 41,7 mg de leuprorrelina base. É fornecida uma quantidade superior de cada componente devido à retenção da suspensão injetável
na seringa e na agulha, após a administração do produto no paciente. O desenvolvimento da formulação foi realizado de modo que seja
administrado 45 mg de acetato de leuprorrelina para o paciente.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Eligard® (acetato de leuprorrelina) é indicado para o tratamento paliativo do câncer de próstata avançado. Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg
também é indicado no tratamento de Puberdade Precoce Central em pacientes com idade igual ou superior a 2 anos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
• Tratamento paliativo do câncer de próstata avançado
Um estudo aberto, multicêntrico foi conduzido com cada formulação de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg, 22,5 mg, e 45 mg em pacientes
com câncer de próstata estágio A até D de Jewett que foram tratados com pelo menos uma única injeção do medicamento do estudo (Tabela 1). Estes
estudos avaliaram a obtenção e manutenção da supressão de testosterona sérica semelhante à de castração ao longo da duração da terapia (Figuras 1-
3).
Durante o estudo AGL9904 utilizando Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg, quando a supressão de testosterona foi atingida, nenhum paciente
(0%) demonstrou irrupção ou escape (concentração >50 ng/dL) em nenhum momento no estudo.
Durante o estudo AGL9909 utilizando Eligard® (acetato de leuprorrelina) 22,5 mg, quando a supressão de testosterona foi atingida, somente um
paciente (<1%) demonstrou uma irrupção / escape depois da injeção inicial; esse paciente permaneceu abaixo do limite de castração após a segunda
injeção.
Durante o estudo AGL0205 utilizando Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg, quando a supressão de testosterona foi atingida, um paciente (<1%)
demonstrou irrupção / escape. Este paciente atingiu supressão semelhante à castração no Dia 21 e permaneceu em supressão até o Dia 308, quando
seu nível de testosterona se elevou para 112 ng/dL. No Mês 12 (Dia 336), sua testosterona era de 210 ng/dL.
Tabela 1. Resumo dos Estudos Clínicos de Eligard® (acetato de leuprorrelina)
7,5 mg 22,5 mg 45 mg
Número do estudo AGL9904 AGL9909 AGL0205
Número Total de pacientes 120 (117 concluíram) 1172 (111 concluíram)3 111 (103 concluíram) 4
Estágios de Estágio A - 2 5
Jewett Estágio B - 19 43
Estágio C 89 60 19
Estágio D 31 36 44
1
Tratamento 6 injeções mensais 1 injeção (4 pacientes) 1 injeção (5 pacientes)
2 injeções, uma a cada 2 injeções, uma a cada seis meses
três meses (113 (106 pacientes)
pacientes)
Duração da terapia 6 meses 6 meses 12 meses
Concentração Basal 361,3 367,1 367,7
média de Dia 2 574,6 (Dia 3) 588,0 588,6
testosterona Dia 14 Abaixo do Valor Basal Abaixo do Valor Basal Abaixo do Valor Basal
(ng/dL) (Dia 10)
Dia 28 21,8 27,7 (Dia 21) 16,7
Conclusão 6,1 10,1 12,6
Número de Dia 28 112 de 119 (94,1%) 115 de 116 (99%) 108 de 109 (99,1%)
pacientes abaixo
do limite de Dia 35 - 116 (100%) -
castração (≤ 50 Dia 42 119 (100%) - -
ng/dL) Conclusão 1171 (100%) 111 (100%) 102 (99%)
1. Dois pacientes se retiraram por motivos não relacionados ao medicamento.
2. Um paciente recebeu menos que uma dose completa no Basal, nunca apresentou supressão, foi retirado no Dia 73 e recebeu
um tratamento alternativo.
3. Todos os pacientes não avaliáveis que atingiram nível de castração no Dia 28 mantiveram o nível de castração durante todo
o estudo até o momento de retirada.
4. Dois pacientes foram retirados antes da coleta de sangue do Mês 1. Um paciente não atingiu nível de castração e foi retirado
no Dia 85. Todos os 5 pacientes não avaliáveis que atingiram nível de castração no Dia 28 mantiveram o nível de castração
durante todo o estudo até o momento de retirada.
Figura 1. Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg - Concentrações séricas médias de testosterona (n = 117).
Meses Pós-Basal
2
)Ld/gn(
anoretsotseT
ed
aciréS
oãçartnecnoC
Figura 2. Eligard® (acetato de leuprorrelina) 22,5 mg - Concentrações séricas médias de testosterona (n = 111).
Figura 3. Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg - Concentrações séricas médias de testosterona (n=103)
O PSA sérico diminuiu em todos os pacientes em todos os estudos cujos valores Basais estavam elevados acima do limite normal. Consulte a Tabela
2 para um resumo da eficácia de Eligard® (acetato de leuprorrelina) na redução dos valores séricos de PSA.
O tamanho do tumor não foi diretamente mensurado durante o estudo clínico, mas há uma resposta benéfica indireta demonstrada pela redução dos
valores do antígeno prostático específico (PSA) (Ver tabela 2)
Tabela 2. Efeito de Eligard® (acetato de leuprorrelina) sobre os Valores Séricos de PSA dos Pacientes
Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg 22,5 mg 45 mg
Redução Média de PSA na Conclusão do Estudo 94% 98% 97% *
Pacientes com PSA Normal na Conclusão do Estudo * 94% 91% 95%
*Entre os pacientes que apresentavam níveis elevados no Basal
Outros desfechos secundários de eficácia avaliados incluíram status de desempenho da OMS, dor óssea, dor urinária e sinais e sintomas urinários.
Consulte a Tabela 3 para obter um resumo destes desfechos.
3
)Ld/gn(
anoretsotseT
ed
aciréS
oãçartnecnoC
Meses Pós-Basal
Injeção Nº2
Meses Pós-Basal
)Ld/gn(
anoretsotseT
ed
aciréS
oãçartnecnoC Injeção Nº2
Injeção Nº1
Tabela 3. Desfechos Secundários de Eficácia
Eligard® (acetato de Eligard® (acetato de Eligard® (acetato de
leuprorrelina) leuprorrelina) leuprorrelina)
7,5 mg 22,5 mg 45 mg
Basal Status da OMS = 01 88% 94% 90%
Status da OMS = 12 11% 6% 7%
Status da OMS = 23 3%
Dor Óssea Média4 (intervalo) 1,22 (19) 1,20 (1-9) 1,38 (1-7)
Dor Urinária Média (intervalo) 1,12 (1-5) 1,02 (1-2) 1,22 (1-8)
Sinais e Sintomas Urinários Baixo 1,09 (1-4) Baixo
Médios (intervalo)
Número de Pacientes com 102 (85%) 96 (82%) 89 (80%)
Anormalidades de Próstata
Mês 6 Mês 6 Mês 12
Acompanhamento Status da OMS = 0 Inalterado 96% 94%
Status da OMS = 1 Inalterado 4% 5%
Status da OMS = 2 1%
Dor Óssea Média (intervalo) 1,26 (1-7) 1,22 (1-5) 1,31 (1-8)
Dor Urinária Média (intervalo) 1,07 (1-8) 1,10 (1-8) 1,07 (1-5)
Sinais e Sintomas Urinários Modestamente 1,18 (1-7) Modestamente
Médios (intervalo) Reduzidos Reduzidos
Número de Pacientes com 77 (64%) 76 (65%) 60 (58%)
Anormalidades de Próstata
1. Status da OMS = 0 classificado como “totalmente ativo.”
2. Status da OMS = 1 classificado como “restrição de atividades extenuantes, mas de ambulatório e capaz de realizar um trabalho de natureza
leve ou sedentária.”
3. Status da OMS = 2 classificados como “deambulando, mas incapaz de realizar atividades de trabalho.”
4. Escala de pontuação de dor: 1 (sem dor) a 10 (pior dor possível).
• Puberdade Precoce Central (PCC)
A eficácia de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg na Puberdade Precoce Central foi avaliada em um estudo não-controlado, aberto, de braço
único, realizado com 64 pacientes (62 do sexo feminino e 2 do sexo masculino, sem tratamento prévio de um agonista do hormônio liberador de
gonadotrofinas) com puberdade precoce central. Os pacientes receberam pelo menos uma dose de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg em um
intervalo de 24 semanas e foram observados por 12 meses. A média de idade foi de 7 anos e 6 meses (os pacientes possuíam idade entre 4 a 9 anos)
no início do tratamento. Em pacientes pediátricos com Puberdade Precoce Central, Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg reduziu as gonadotrofinas
estimuladas e basais aos níveis pré-púberes. A supressão das concentrações de pico de LH estimuladas para < 4 UI/L foi alcançada em 87% dos
pacientes no sexto mês e 86% em 12 meses. Quase todos os pacientes atingiram a supressão da concentração de estradiol ou testosterona para níveis
pré-puberes na avaliação de 6 meses. A supressão foi mantida ao longo de 12 meses. A supressão de estradiol foi mantida na avaliação de 12 meses
com 98% (55/56 meninas) e 50% (1/2 meninos) mantendo a supressão (ver Tabela 4). Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg interrompeu ou
reverteu a progressão dos sinais clínicos da puberdade com reduções na velocidade de crescimento e idade óssea. A velocidade média do crescimento
diminuiu de 8,9 ± 13,1cm/ ano em 1 mês para 6,9 ± 3,1cm/ano aos 6 meses e para 6,4 ± 1,9cm/ano aos 12 meses.
Tabela 4. Eficácia de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg em crianças com PPCa
% (n / N) de crianças atingindo desfechos
Desfechos Mês 3 Mês 6 Mês 9 Mês 12
Níveis de LH < 4 UI/Lb 85 (51/60) 87 (54/62)c 85 (50/59) 86 (50/58)
Níveis de estradiol < 73,4
98 (56/57) 97 (58/60) 98 (56/57) 98 (55/56)
pmol/L (< 20 pg/mL)
Níveis de testosterona <
100 (2/2) 100 (2/2) 100 (2/2) 50 (1/2)
1 nmol/L (<28.4 ng/dL)
Níveis de FSH <2,5 UI/L 62 (37/60) 66 (41/62) 44 (26/59) 55 (32/58)
A População alvo do tratamento (N=62)
b Após estimulação com agonista GnRH
c Limite de eficácia primário
Oito pacientes do sexo feminino dos 62 não preencheram os critérios primários de eficácia para LH <4 UI/L em 6 meses. Em quatro dos oito pacientes,
os níveis de LH aos 6 meses estava entre 4,2 e 4,8 UI/L..Os quatro pacientes restantes apresentaram níveis de LH > 5 UI/L. No entanto, o estradiol
foi suprimido para níveis pré-púberes (<20 pg/ml) em sete dos oito pacientes na avaliação de 6 meses e mantido na avaliação de 12 meses.
4
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Descrição
Eligard® é uma formulação estéril de matriz polimérica do acetato de leuprorrelina, um agonista de LH-RH, para injeção subcutânea. Ele foi projetado
para administrar acetato de leuprorrelina em uma velocidade controlada durante um período terapêutico de um (7,5 mg), três (22,5 mg) ou seis meses
(45 mg).
O acetato de leuprorrelina é um análogo nonapeptídeo sintético do hormônio de liberação de gonadotrofina (GnRH ou LH-RH) que, quando
administrado continuamente, inibe a secreção pituitária de gonadotrofina e suprime a esteroidogênese testicular e ovariana. O análogo apresenta maior
potência que o hormônio natural. O nome químico é acetato de 5-oxo-L-prolil-L-histidil-L-triptofil-L-seril-L-tirosil-D-leucil-L-leucil-L-arginil-N-
etil-L-prolinamida (sal) com a seguinte fórmula estrutural:
Figura 4. Hormônio folículo-estimulante (FSH)
Eligard® (acetato de leuprorrelina) é pré-carregado e fornecido em duas seringas estéreis separadas, cujos conteúdos são misturados imediatamente
antes da administração. As duas seringas são conectadas e o produto de dose única é misturado até ficar homogêneo. Eligard® (acetato de leuprorrelina)
é administrado por via subcutânea, onde forma um depósito sólido de liberação do medicamento.
Farmacologia Clínica
. O acetato de leuprorrelina, um agonista nonapeptídeo sintético de LH-RH, atua como um potente inibidor da secreção de gonadotrofina, quando
administrado continuamente em doses terapêuticas. Estudos em animais e em humanos indicam que após um estímulo inicial, a administração crônica
de acetato de leuprorrelina resulta em uma supressão da esteroidogênese ovariana e testicular. Esse efeito é reversível após a descontinuação do
tratamento.
Em humanos, a administração de acetato de leuprorrelina resulta em um aumento inicial dos níveis circulantes do hormônio luteinizante (LH) e
hormônio folículo estimulante (FSH), causando um aumento temporário nos níveis dos esteroides gonadais (testosterona e diidrotestosterona em
homens, e estrona e estradiol em mulheres em pré-menopausa). Entretanto, a administração contínua de acetato de leuprorrelina m doses terapêuticas
inibe a secreção de gonadotrofina hipofisária. Em pacientes do sexo masculino, a testosterona é reduzida ao limiar abaixo dos níveis de castração (<
50 ng/dL). Essa redução ocorre no período de duas a quatro semanas após o início do tratamento. Estudos a longo prazo demonstraram que a terapia
contínua, à base de acetato de leuprorrelina, mantém os níveis de testosterona abaixo dos níveis de castração por até sete anos.
Propriedades Farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: Análogos do hormônio liberador de gonadotrofina; produto terapêutico anatômico (Código ATC: L02AE02).
Após a primeira dose de Eligard® (acetato de leuprorrelina), as concentrações séricas médias de testosterona se elevaram temporariamente, em seguida
foram reduzidas abaixo do limite de castração (≤ 50 ng/dL) no período de três semanas para todas as concentrações de Eligard® (acetato de
leuprorrelina).
O tratamento mensal contínuo com Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg manteve a supressão de testosterona similar à da castração durante todo
o estudo. Não houve irrupções das concentrações de testosterona acima do limiar de castração (> 50 ng/dL) em nenhum momento durante o estudo
após ter atingido a supressão semelhante à castração (Figura 5).
Um paciente recebeu menos que uma dose completa de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 22,5 mg no período basal, não apresentou supressão e se
retirou do estudo no ia 73. Dos 116 pacientes remanescentes no estudo, 115 (99%) tinham níveis séricos de testosterona abaixo do limite de castração
no Mês 1 (Dia 28). No Dia 35, 116 (100%) tinham níveis séricos de testosterona abaixo do limite de castração. Quando a supressão de testosterona
foi atingida, um paciente (<1%) apresentou uma irrupção (concentrações > 50 ng/dL depois de atingir níveis semelhantes ao de castração) depois da
injeção inicial; esse paciente permaneceu abaixo do limite de castração após a segunda injeção (Figura 6).
Um paciente no Dia 1 e outro no Dia 29 foram retirados do estudo com Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg. Dos 109 pacientes remanescentes
no estudo, 108 (99,1%) tinham níveis séricos de testosterona abaixo do limite de castração no Mês 1 (Dia 28). Um paciente não atingiu supressão
5
semelhante à castração e foi retirado do estudo no Dia 85. Quando a supressão de testosterona foi atingida, um paciente (<1%) demonstrou irrupção
(concentrações > 50 ng/dL depois de atingir níveis semelhantes ao de castração) (Figura 7).
No ensaio clínico que avaliou Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg em pacientes pediátricos com Puberdade Precoce Central, houve um aumento
transitório nos níveis circulantes de LH, FSH, estradiol e testosterona após a primeira administração. Observou-se uma diminuição sustentada nos
níveis de LH e FSH basais e níveis estimulados por agonista de GnRH, juntamente com reduções acentuadas no estradiol e testosterona basais após
administração repetida.
O acetato de leuprorrelina não é ativo quando administrado por via oral.
Propriedades Farmacocinéticas
Absorção
Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg
A farmacocinética/farmacodinâmica observada durante três injeções uma vez ao mês em 20 pacientes com câncer de próstata avançado é mostrada
na Figura 5. A concentração sérica média de leuprorrelina após a injeção inicial se elevou até 25,3 ng/mL (C ) em aproximadamente 5 horas após
max
a injeção. Após o aumento inicial depois de cada injeção, as concentrações séricas permaneceram relativamente constantes (0,28 – 2,00 ng/mL). No
final da 4ª semana, a concentração média declina para 0,42ng/mL.
Figura 5. Resposta Farmacocinética/Farmacodinâmica (N=20) a Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg – Pacientes que receberam doses
inicialmente no Mês 0 e nos Meses 1 e 2
Testosterona, ng/dL
Leuprorrelina, ng/ mL
Um número reduzido de momentos de amostragem (pontos de avaliação de testosterona) resultou na redução aparente dos valores de C com a
max
segunda e terceiras doses de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg (Figura 5).
Eligard® (acetato de leuprorrelina) 22,5 mg
A farmacocinética/farmacodinâmica observada durante duas injeções a cada três meses (Eligard® 22,5 mg) em 22 pacientes com câncer de próstata
avançado é mostrada na Figura 6. As concentrações séricas médias de leuprorrelina se elevaram até 127 ng/mL e 107 ng/mL em aproximadamente 5
horas após a injeção inicial e a segunda injeção, respectivamente. Após o aumento inicial depois de cada injeção, as concentrações séricas
permaneceram relativamente constantes (0,2 – 2,00 ng/mL). No final da 12ª semana, a concentração média declina para 0,32ng/mL.
Figura 6. Resposta Farmacocinética/Farmacodinâmica (N=22) a Eligard® (acetato de leuprorrelina) 22,5 mg – Pacientes que Receberam Doses
Inicialmente no Mês 0 e no Mês 3
6
)aidém(
aciréS
oãçartnecnoC
= castração clínica
Mês do Estudo
Testosterona (ng/dL)
Leuprorrelina (ng/ mL)
Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg
A farmacocinética/farmacodinâmica observada durante injeções administradas inicialmente e em seis meses (Eligard® 45 mg) em 27 pacientes com
câncer de próstata avançado é mostrada na Figura 7.0. As concentrações séricas médias de leuprorrelina se elevaram até 82 ng/mL e 102 ng/mL (C )
max
em aproximadamente 4,5 horas após a injeção inicial e a segunda injeção, respectivamente. Após o aumento inicial depois de cada injeção, as
concentrações séricas médias permaneceram relativamente constantes (0,20 – 2,0 ng/mL). No final da 24ª semana, a concentração média declina para
0,2ng/mL.
Figura 7. Resposta Farmacocinética/Farmacodinâmica (N=27) a Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg – Pacientes que Receberam Doses
Inicialmente no Mês 0 e no Mês 6
Mês do Estudo
Concentrações plasmáticas não detectáveis de Eligard® (acetato de leuprorrelina) ocasionalmente foram observadas durante a administração de
Eligard® (acetato de leuprorrelina), mas os níveis de testosterona foram mantidos de acordo com os níveis de castração.
Após uma injeção subcutânea inicial de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg em crianças de 4 a 9 anos de idade com Puberdade Precoce Central,
os níveis de leuprorrelina atingiram o pico 4 horas após a dose, com uma C média de 215,7 ng/mL. A absorção ocorreu em duas fases: uma fase
max
de aumento (pico), seguida por uma fase de platô. O nível sérico médio de leuprorrelina no platô de 4 a 48 semanas foi de aproximadamente 0,37
ng/mL, com um intervalo de 0,18 a 0,63 ng/mL. Não houve acúmulo de leuprorrelina após a segunda dose.
Distribuição: o volume de distribuição médio em estado de equilíbrio da leuprorrelina após a administração intravenosa em bolus em voluntários
saudáveis do sexo masculino foi de 27 L. A ligação in vitro às proteínas plasmáticas variou de 43% a 49%. A distribuição da leuprorrelina após a
administração de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg, no tratamento da Puberdade Precoce Central não foi avaliada em crianças.
Metabolismo O estudo de metabolismo do fármaco não foi realizado com Eligard® (acetato de leuprorrelina). Após a administração com diferentes
formulações à base de acetato de leuprorrelina, o principal metabólito do acetato de leuprorrelina é um metabólito pentapeptídeo (M-1).
Eliminação: Em voluntários saudáveis do sexo masculino, 1 mg de leuprorrelina (em bolus) administrado por via intravenosa resultou na depuração
sistêmica média de 8,34 L/h, com meia-vida de eliminação terminal de aproximadamente 3 horas, com base em um modelo de dois compartimentos.
7
)aidém(
aciréS
oãçartnecnoC
castração clínica
Mês do Estudo
Testosterona (ng/dL) Leuprorrelina (ng/ mL)
acirés
oãçartnecnoC
)aidém(
Excreção: não foi realizado estudo de excreção do medicamento Eligard® (acetato de leuprorrelina).
Insuficiência hepática e renal: a farmacocinética de Eligard® (acetato de leuprorrelina) em pacientes que apresentavam comprometimento hepático
e renal não foi determinada. Todos os estudos clínicos e cinéticos foram conduzidos em pacientes com função renal e hepáticas normais.
Populações Especiais
Geriátrica: aproximadamente 70% dos pacientes estudados tinha 70 anos ou mais.
Pediátrica: A segurança e eficácia de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg para puberdade precoce central foram estabelecidas em pacientes
pediátricos com idade igual ou superior a 4 anos. Foi determinado em um estudo aberto, controlado, de braço único com 64 crianças com puberdade
precoce central de idades entre 4 e 9 anos. A segurança e eficácia de Eligard® (acetato de leuprorrelina) não foram estabelecidas em pacientes
pediátricos com menos de 2 anos de idade.
Raça. Nos pacientes estudados, as concentrações séricas médias de leuprorrelina foram semelhantes, independentemente da raça. Consultar a Tabela
5 para obter a distribuição dos pacientes do estudo por raça.
Tabela 5. Caracterização de Raça dos Pacientes do Estudo
Raça Eligard® (acetato de Eligard® (acetato de Eligard® (acetato de
leuprorrelina) 7,5 mg leuprorrelina) 22,5 mg leuprorrelina) 45 mg
Branca 26 19 17
Negra - 4 7
Hispânico 2 2 3
Referências
1. Chu F, Jayson M, Dineen M, Perez R, Harkaway R, Tyler R. A clinical study of 22.5 mg LA-2550: A new subcutaneous depot delivery system for
leuprolide acetate for the treatment of prostate cancer. Journal of Urology 2002;168:1199-1203.
2. Perez-Marreno R, Chu F, Gleason D, Loizides E, Wachs B, Tyler R. A six-month, open-label study assessing a new formulation of leuprolide 7.5
mg for suppression of testosterone in patients with prostate cancer. Clinical Therapeutics 2002;24(11):1902-1914.
3. Crawford ED et al. A 12 month clinical study of LA – 2585 (45mg): a new 6 – month subcutaneous delivery system for leuprolide acetate for the
treatment of prostate cancer. J Urol 2006;175(2):533-536.
4. Klein KO et al. Phase 3 Trial of a Small-volume Subcutaneous 6-Month Duration Leuprolide Acetate Treatment for Central Precocious Puberty.
J Clin Endocrinol Metab. 2020 Oct 1;105(10):e3660–71
4. CONTRAINDICAÇÕES
Eligard® (acetato de leuprorrelina) é contraindicado em pacientes com hipersensibilidade ao hormônio liberador de gonadotrofina (GnRH), análogos
agonistas de GnRH ou a qualquer um dos componentes de Eligard® (acetato de leuprorrelina). Foram relatadas reações anafiláticas aos análogos
agonistas sintéticos de GnRH.
Eligard® (acetato de leuprorrelina) pode causar dano ao feto quando administrado a mulheres grávidas. Alterações hormonais esperadas que ocorrem
com o tratamento com Eligard® (acetato de leuprorrelina) aumentam o risco de aborto e dano ao feto quando administrado a mulheres grávidas.
Eligard® (acetato de leuprorrelina) é contraindicado em mulheres que estão grávidas ou possam engravidar. Se este medicamento for utilizado durante
a gravidez ou se a paciente engravidar durante o tratamento com este medicamento, a paciente deve ser informada sobre o possível risco ao feto.
O uso de Eligard® (acetato de leuprorrelina) é contraindicado para pacientes que tenham passado anteriormente por orquiectomia. Assim como outros
análogos de GnRH, Eligard® (acetato de leuprorrelina) não resulta em diminuição adicional de testosterona sérica em casos de castração cirúrgica.
Eligard® (acetato de leuprorrelina) é contraindicado como tratamento em pacientes com câncer de próstata com compressão medular ou evidências
de metástase medular.
Recomenda-se não utilizar Eligard® (acetato de leuprorrelina) com medicamentos associados a convulsões, como a bupropiona e os inibidores séricos
da recaptação da serotonina (ISRS)
Este medicamento é contraindicado para menores de 2 anos de idade.
Categoria de risco na gravidez: X
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam ficar grávidas durante o tratamento.
Em estudos em animais e mulheres grávidas, o fármaco provocou anomalias fetais, havendo clara evidência de risco para o feto que é maior
do que qualquer benefício possível para a paciente.
8
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg, 22,5 mg e 45 mg utilizado no tratamento do câncer de próstata avançado
Geral
Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg, 22,5 mg e 45 mg utilizado no tratamento do câncer de próstata avançado pode estar relacionado ao
desenvolvimento de doença pulmonar intersticial e apoplexia de hipófise.
Alterações na Densidade Óssea: A perda óssea pode ser esperada como consequência do envelhecimento natural e pode ser antecipada durante
estados hipoandrogênicos (baixa produção de hormônios androgênicos) causados pelo uso prolongado do acetato de leuprorrelina. Em pacientes com
fatores de risco significativos de diminuição do conteúdo mineral ósseo e/ou massa óssea como: histórico familiar de osteoporose, uso crônico de
corticosteroides ou anticonvulsivantes ou abuso crônico de álcool e tabaco, o acetato de leuprorrelina pode representar um risco adicional. Nestes
pacientes, o risco versus benefícios deve ser ponderado antes do início do tratamento. A terapia anti-androgênica aumenta significativamente o risco
de fraturas devido à osteoporose. Apenas dados limitados estão disponíveis sobre esse assunto. Foram observadas fraturas devido à osteoporose em
5% dos pacientes após 22 meses de terapia farmacológica de privação de androgênio e em 4% dos pacientes após 5 a 10 anos de tratamento. O risco
de fraturas devido à osteoporose é geralmente maior do que o risco de fraturas patológicas.
Convulsões
Foram observados relatórios pós-comercialização de convulsões em pacientes recebendo agonistas de GnRH, incluindo acetato de leuprorrelina. Isso
incluiu pacientes com históricos de convulsões, epilepsia, distúrbios cerebrovasculares, anomalias ou tumores do Sistema Nervoso Central e pacientes
em uso de medicações concomitantes associadas a convulsões como bupropiona e ISRS. Também foram relatadas convulsões em pacientes na
ausência de qualquer uma das condições mencionadas acima.
Exacerbação do Tumor
Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg e 22,5 mg, como outros agonistas de GnRH, causa um aumento transitório nas concentrações séricas de
testosterona durante a primeira semana de tratamento. Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg causa um aumento transitório nas concentrações
séricas de testosterona durante as duas primeiras semanas de tratamento. Os pacientes podem apresentar agravamento dos sintomas ou início de novos
sinais e sintomas durante as primeiras poucas semanas de tratamento, incluindo dor óssea, neuropatia, hematúria ou obstrução ureteral. Casos de
obstrução ureteral e/ou compressão da medula espinhal, que podem contribuir para paralisia com ou sem complicações fatais, foram observados no
tratamento paliativo de câncer de próstata avançado utilizando agonistas de GnRH.
Pacientes com lesões vertebrais metastáticas e/ou com obstrução do trato urinário devem ser observados rigorosamente durante as primeiras poucas
semanas de terapia. Se ocorrer a compressão da medula espinhal, insuficiência renal ou se desenvolver obstrução ureteral, o tratamento padrão destas
complicações deve ser instituído
Exames laboratoriais
A resposta ao Eligard® (acetato de leuprorrelina) deverá ser monitorizada por meio da avaliação periódica das concentrações séricas de testosterona
e antígeno prostático específico (PSA).
Na maioria dos pacientes, os níveis de testosterona elevaram-se acima dos níveis basais durante a primeira semana, posteriormente sendo reduzidos
aos níveis basais ou abaixo deles ao final da segunda ou terceira semana.
Os níveis de testosterona, semelhantes aos de castração, foram mantidos durante o tratamento com Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg. Não
ocorreram aumentos acima do nível de castração em nenhum paciente.
Os níveis de castração foram geralmente mantidos durante o tratamento com Eligard® (acetato de leuprorrelina) 22,5 mg.
Quando os níveis de castração foram atingidos com Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg, somente um paciente (<1%) apresentou uma irrupção,
com níveis de testosterona > 50 ng/dL.
Os resultados das determinações de testosterona dependem da metodologia do ensaio. É aconselhável estar alerta ao tipo e precisão da metodologia
do ensaio, para tomar decisões clínicas e terapêuticas adequadas.
Após castração cirúrgica, Eligard® (acetato de leuprorrelina) não leva a uma diminuição adicional nos níveis de testosterona sérica em pacientes
masculinos.
Hiperglicemia e diabetes
Hiperglicemia e um aumento no risco de desenvolvimento de diabetes tem sido reportado em homens recebendo análogos de GnRH. Hiperglicemia
pode representar o desenvolvimento de diabetes mellitus ou o agravamento do controle glicêmico em pacientes com diabetes. Está indicado monitorar
a glicemia e/ou hemoglobina glicada (HbA1c) periodicamente em pacientes recebendo um agonista de GnRH e controlar com a prática vigente para
tratamento de hiperglicemia ou diabetes.
Eventos Cardiovasculares
Foi observado aumento no risco de infarto do miocárdio, morte súbita e acidente vascular cerebral em associação ao uso de agonistas de GnRH em
homens. O risco parece ser baixo com base nas probabilidades relatadas e deve ser avaliado cuidadosamente em conjunto com fatores de risco
cardiovascular ao se determinar um tratamento para pacientes com câncer de próstata. Pacientes recebendo um agonista de GnRH devem ser
monitorados quanto aos sinais e sintomas sugestivos de desenvolvimento de doença cardiovascular e devem ser tratados de acordo com a prática
clínica vigente.
9
Efeito sobre o intervalo QT/QTc
A terapia de privação androgênica pode resultar no prolongamento do intervalo QT/QTc. Este medicamento pode potencializar o prolongamento
do intervalo QT, o que aumenta o risco de ataque de arritmias ventriculares graves do tipo "torsades de pointes", que é potencialmente fatal
(morte súbita). O médico deve avaliar se os benefícios dessa terapia superam os potenciais riscos em pacientes em situações clínicas específicas
como os portadores de Síndrome congênita do QT longo, insuficiência cardíaca congestiva, alterações eletrolíticas frequentes e nos pacientes que
fazem uso de drogas com potencial conhecido de alargamento do intervalo QT. Distúrbios eletrolíticos devem ser corrigidos, devendo-se monitorar
periodicamente o ECG e as dosagens de eletrólitos.
Eventos Endócrinos e Metabolismo
A administração a longo prazo de Eligard® (acetato de leuprorrelina) pode causar supressão de gonadotrofinas hipofisárias e produção de hormônio
gonadal com sintomas clínicos de hipogonadismo. Observou-se que essas alterações se revertem com a descontinuação da terapia. No entanto, ainda
não foi estabelecido se os sintomas clínicos do hipogonadismo induzido serão revertidos em todos os pacientes.
Reações Adversas Cutâneas Graves (RACGs):
Reações adversas cutâneas graves, incluindo síndrome de Steve-Johnson/necrólise epidérmica tóxica (SJS/NET) e eritema multiforme ocorreram
em pacientes recebendo Eligard® (acetato de leuprorrelina). Monitore os pacientes quanto ao desenvolvimento de RACGs. Aconselhe os pacientes
sobre os sinais e sintomas de RACGs (por exemplo, pródromo de febre, sintomas semelhantes aos da gripe, lesões mucosas, erupção cutânea
progressiva ou linfadenopatia). Se houver suspeita de RACGs, interrompa o Eligard® (acetato de leuprorrelina) até que a etiologia da reação
tenha sido determinada. Recomenda-se uma consulta com um dermatologista. Se uma RACG for confirmada, ou para outras reações cutâneas de
grau 4, interrompa permanentemente o Eligard® (acetato de leuprorrelina).
Aconselhe os pacientes a entrar em contato com seu médico ou procurar atendimento médico imediatamente se apresentarem sinais ou sintomas de
RACGs.
Respiratório
Houve relatos pós-comercialização de pneumonia intersticial associada ao uso de leuprorrelina. O tratamento deve ser descontinuado
imediatamente se o paciente desenvolver algum sinal ou sintoma sugestivo de doença pulmonar intersticial.
Efeitos sobre a capacidade de dirigir e operar máquinas
Nenhum estudo sobre os efeitos de Eligard® (acetato de leuprorrelina) sobre a habilidade de dirigir veículos e operar máquinas foi realizado. A
habilidade de dirigir veículos e operar máquinas pode ser prejudicada devido a fadiga, tontura e distúrbios visuais, sendo possíveis efeitos colaterais
do tratamento ou resultantes da doença subjacente.
Disfunções Urogenitais
Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5mg, 22,5 mg e 45mg, utilizado no tratamento do câncer de próstata avançado, pode causar impotência.
Infertilidade
Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5mg, 22,5 mg e 45mg, utilizado no tratamento do câncer de próstata avançado, pode causar infertilidade.
Gravidez e lactação
Categoria de risco na gravidez: X
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam ficar grávidas durante o tratamento.
Este medicamento pode causar malformação ao bebê durante a gravidez.
Eligard® (acetato de leuprorrelina) é contraindicado em mulheres que estão grávidas ou possam engravidar enquanto estiverem recebendo o
medicamento. As alterações hormonais esperadas que ocorrem com o tratamento com Eligard® (acetato de leuprorrelina) aumentam o risco de aborto.
Se este medicamento for utilizado durante a gravidez ou se a paciente engravidar durante o tratamento com este medicamento, a paciente deve ser
informada sobre o possível dano ao feto e possível risco de aborto.
Eligard® (acetato de leuprorrelina) é contraindica em mulheres grávidas ou que podem engravidar durante o tratamento com o medicamento, pois a
segurança e eficácia não foram estabelecidas neste grupo de pacientes.
Em estudos não clínicos em ratos, foram observadas anormalidades fetais importantes depois da administração de acetato de leuprorrelina durante
toda a gestação. Houve mortalidade fetal elevada e pesos corporais reduzidos em ratos e coelhos. Os efeitos de mortalidade fetal são consequências
esperadas das alterações em níveis hormonais provocadas por este medicamento. Existe a possibilidade de que possa ocorrer aborto espontâneo.
Eligard® (acetato de leuprorrelina) não é indicado para uso em mulheres. Não se sabe se este medicamento é excretado no leite materno. Como muitos
medicamentos são excretados no leite materno e devido ao potencial de reações adversas sérias em lactentes expostos ao Eligard® (acetato de
leuprorrelina), deve-se optar pela descontinuação da amamentação ou, se possível, descontinuar o medicamento, levando em consideração a
importância do medicamento para a mãe.
Populações especiais
Pacientes idosos
A maioria dos pacientes (aproximadamente 70%) avaliados nos estudos clínicos em câncer de próstata avançado tinha 70 anos de idade ou mais.
10
Insuficiência Renal/Hepática
A farmacocinética de Eligard® (acetato de leuprorrelina) em pacientes com dano hepático ou renal não foi determinada.
Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg utilizado no tratamento de Puberdade Precoce Central
Uso para Puberdade Precoce Central
Monitorar a resposta do Eligard® (acetato de leuprorrelina) com um teste de estimulação agonista de GnRH, níveis de hormônio luteinizante (LH)
sérico basal ou concentração sérica de níveis de esteroides sexuais entre 1 e 2 meses após o início da terapia e conforme orientação médica para
confirmar a supressão adequada de gonadotrofinas hipofisárias, esteroides sexuais e progressão das características sexuais secundárias. Avaliar a
altura (para cálculo da velocidade de crescimento) e a idade óssea a cada 3 ou 6 meses.
O não cumprimento do regime medicamentoso ou dosagem inadequada pode levar ao aumento das gonadotrofinas e / ou esteroides sexuais acima
dos níveis pré-púberes, resultando em controle inadequado do processo puberal.
Aumento inicial de gonadotrofinas e níveis de esteroides sexuais
Durante a fase inicial da terapia, as gonadotrofinas e os esteroides sexuais aumentam acima da linha de base devido ao efeito estimulador inicial do
medicamento. Portanto, pode ser observado um aumento nos sinais e sintomas clínicos da puberdade, incluindo sangramento vaginal, durante a
primeira semana de terapia ou doses subsequentes. Instruir os pacientes ou cuidadores a notificarem o médico se esses sintomas persistirem além do
segundo mês após a administração de Eligard® (acetato de leuprorrelina).
Eventos Psiquiátricos
Eventos psiquiátricos foram relatados em pacientes em uso de agonistas da GnRH, incluindo acetato de leuprorrelina. Os relatórios pós-
comercialização com essa classe de medicamentos incluem sintomas de instabilidade emocional, como choro, irritabilidade, impaciência, raiva e
agressão. Monitore o desenvolvimento ou a piora dos sintomas psiquiátricos durante o tratamento.
Pseudotumor cerebral (hipertensão intracraniana idiopática)
Pseudotumor cerebral (hipertensão intracraniana idiopática) foi relatado em pacientes pediátricos em tratamento com agonistas de GnRH, incluindo
acetato de leuprorrelina. Monitore os pacientes quanto a sinais e sintomas de pseudotumor cerebral, incluindo dor de cabeça, papiledema, visão turva,
diplopia, perda de visão, dor atrás do olho ou dor ao movimentar os olhos, zumbido, tontura e náusea.
Populações especiais
Pacientes pediátricos
A segurança e eficácia de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg para Puberdade Precoce Central foram estabelecidas em pacientes pediátricos
com idade maior ou igual a 4 anos. Isto é, com base em um estudo de braço único, controlado, com 64 crianças com Puberdade Precoce Central em
uma faixa etária entre 4 e 9 anos. A segurança e eficácia de Eligard® (acetato de leuprorrelina) não foram estabelecidas em pacientes pediátricos com
menos de 2 anos de idade.
Dados não clínicos
Carcinogênese, mutagênese e comprometimento da fertilidade
Estudos de carcinogenicidade de dois anos foram conduzidos com acetato de leuprorrelina em ratos e camundongos. Em ratos, foi observado um
aumento da ocorrência de hiperplasia pituitária benigna e adenomas pituitários benignos relacionado à dose, em 24 meses, quando o medicamento
foi administrado por via subcutânea em doses diárias elevadas (0,6 a 4 mg/kg) (>100 vezes as doses clínicas de 7,5 a 15 mg/mês com base na área de
superfície corporal).Houve um aumento significativo, mas não relacionado à dose, da ocorrência de adenomas de células das ilhotas pancreáticas em
fêmeas e de adenomas de células intersticiais testiculares em machos (incidência mais elevada no grupo de dose baixa). Em camundongos, não foram
observados tumores induzidos pelo acetato de leuprorrelina ou anormalidades pituitárias em doses de até 60 mg/kg (>5.000 vezes as doses clínicas
com base na área de superfície corporal) durante dois anos. Os pacientes adultos foram tratados com acetato de leuprorrelina com doses tão elevadas
quanto 10 mg/dia durante até três anos e com doses tão elevadas quanto 20 mg/dia durante dois anos, sem a observação de anormalidades pituitárias.
Não foram realizados estudos clínicos de carcinogenicidade com Eligard® (acetato de leuprorrelina).
Foram realizados estudos de mutagenicidade com o acetato de leuprorrelina, utilizando-se sistemas bacterianos e mamíferos e com Eligard® (acetato
de leuprorrelina) 7,5 mg em sistemas bacterianos. Estes estudos não forneceram evidências de potencial mutagênico.
Não foi avaliado o potencial mutagênico de Eligard® (acetato de leuprorrelina) nas concentrações de 22,5 e 45mg.
Toxicidade Reprodutiva
Estudos pré-clinicos com acetato de leuprorrelina em ratos demonstraram efeitos esperados reversíveis (dado que o acetato de leuprorrelina tem
efeitos farmacológicos conhecidos na endocrinologia reprodutiva) nos sistemas reprodutivos de ambos os sexos.
Eligard® (acetato de leuprorrelina) pode reduzir a fertilidade masculina e feminina. A administração de acetato de leuprorrelina a ratos machos e
fêmeas nas doses de 0,024, 0,24 e 2,4 mg/kg como formulação de depósito mensal por até 3 meses (aproximadamente tão baixo quanto 1/30 da dose
humana com base na área de superfície corporal usando uma estimativa dose diária em animais e humanos) causou atrofia dos órgãos reprodutivos e
supressão da função reprodutiva. Estas alterações foram reversíveis após a interrupção do tratamento.
11
A administração em ratos machos uma vez a cada quatro semanas antes do acasalamento mostrou que a droga produzia atrofia reversível dos testículos
ou órgãos sexuais acessórios em dose tão baixas quanto 0,024 mg/kg (como leuprorrelina (aproximadamente 1/30 da dose humana com base na área
de superfície corporal, utilizando uma dose diária estimada em animais e humanos)) e uma diminuição nos níveis de LH, FSH e testosterona. Também
foi observada uma diminuição reversível nos locais de cópula e implantação na dose mais alta. Não foram observados efeitos sobre os fetos.
Ratos fêmeas tratados com acetato de leuprorrelina uma vez por quatro semanas antes do acasalamento, tiveram interrupções no ciclo estral e
diminuíram o tamanho vaginal. Pesos ovarianos e uterinos foram diminuídos. Após o acasalamento, os corpos lúteos e o número de locais de
implantação foram reduzidos e o número de fetos vivos foi reduzido.
Eligard® (acetato de leuprorrelina) pode causar danos embrio-fetais quando administrado durante a gravidez. Em estudos não clínicos em ratos, foram
observadas anormalidades fetais importantes depois da administração de acetato de leuprorrelina durante toda a gestação. Houve mortalidade fetal
elevada e pesos corporais reduzidos em ratos e coelhos. Os efeitos de mortalidade fetal são consequências esperadas das alterações em níveis
hormonais provocadas por este medicamento. Existe a possibilidade de que possa ocorrer aborto espontâneo."
Teratogenicidade
O acetato de leuprorrelina não mostrou teratogenicidade em ratos, mas foram observadas anormalidades fetais importantes em coelhos.
Embriotoxicidade/letalidade foi observada em coelhos quando o acetato de leuprolida foi administrado no dia 6 da gravidez em dosagens de teste de
0,00024, 0,0024 e 0,024 mg/kg (1/1200 a 1/12 da dose pediátrica humana ou 1/300 a 1/3 da dose humana adulta) para coelhos, o acetato de leuprolida
produziu um aumento relacionado com a dose nas principais anomalias fetais.
A periodicidade de administração e a duração do tratamento no estudo de embriotoxicidade/letalidade em coelhos foi de apenas uma dose da
formulação de depósito mensal.
Este medicamento pode causar doping.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Não foram realizados estudos de interação medicamentosa farmacocinética com Eligard® (acetato de leuprorrelina).
Interações Medicamentosas com Exames Laboratoriais
A terapia com acetato de leuprorrelina resulta na supressão do sistema hipofisário-gonadal. Os resultados de testes diagnósticos das funções hipofisária
gonadotrófica e gonadal realizados durante e após a terapia com leuprorrelina podem ser afetados.
Recomenda-se não utilizar Eligard® (acetato de leuprorrelina) com medicamentos associados a convulsões, como a bupropiona e os inibidores séricos
da recaptação da serotonina (ISRS)
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Eligard® (acetato de leuprorrelina) apresenta prazo de validade de 24 meses, devendo ser armazenado em geladeira (entre 2ºC e 8ºC).
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Após preparo, o produto deverá ser administrado em até 30 minutos.
Depois deste período, a suspensão não utilizada deverá ser descartada.
Características físicas e organolépticas: A seringa A deverá conter uma solução límpida e viscosa de coloração marrom claro a marrom, podendo
conter bolhas de ar para a concentração de 7,5mg e uma solução límpida e viscosa de coloração incolor a amarelo pálido, podendo conter bolhas
de ar para as concentrações de 22,5mg e 45mg. A seringa B deverá conter pó liofilizado de coloração branca a quase branca. Após preparo, a
suspensão apresentará uma coloração marrom claro a marrom para a concentração de 7,5 mg e incolor a amarelo pálido para as concentrações 22,5
mg e 45 mg.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Posologia
Eligard® (acetato de leuprorrelina) deve ser administrado por via subcutânea, em áreas com adequadas quantidades de tecido subcutâneo (por exemplo
o abdômen) e que não tenham pigmentação excessiva, nódulos, lesões e pelos. Eligard® (acetato de leuprorrelina) forma um depósito sólido e
proporciona liberação contínua de acetato de leuprorrelina ao longo de um período de tratamento de um, três ou seis meses (Tabela 7). O conteúdo
da seringa é de dose única. A injeção administra a dose de acetato de leuprorrelina incorporado em uma formulação de polímero.
Tabela 6. Posologia Recomendada de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg, 22,5 mg e 45 mg para câncer de próstata avançado
12
Posologia 7,5 mg 22,5 mg 45 mg
Dose Recomendada 1 injeção por mês 1 injeção a cada 3 meses 1 injeção a cada 6 meses
Tabela 7. Posologia Recomendada de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg para Puberdade Precoce Central
Posologia 45 mg
Dose Recomendada 1 injeção a cada 6 meses
Descontinuar o tratamento com Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45mg para Puberdade Precoce Central na idade apropriada de início da puberdade.
Eligard® (acetato de leuprorrelina) é fornecido em duas seringas estéreis separadas, cujo conteúdo deve ser misturado imediatamente antes da
administração. As duas seringas são combinadas e o produto de dose única é misturado até a homogeneização.
O Eligard® (acetato de leuprorrelina) deve ser usado sob a supervisão de um profissional de saúde.
Uso em idosos
Até o dado momento, não foi evidenciada a necessidade de ajuste de dosagem em pacientes idosos.
Modo de usar
O produto Eligard® (acetato de leuprorrelina) da seringa B deve ser misturado apenas com o solvente na seringa A e não deve ser misturado com
outros medicamentos
Assim como os demais medicamentos administrados por injeção subcutânea, o local de injeção deverá ser alterado periodicamente. A localização
específica escolhida para a injeção deve ser uma área com tecido mole ou subcutâneo flácido suficiente. Nos estudos clínicos, a injeção foi
administrada na área abdominal superior ou média. Evitar áreas com tecido subcutâneo fibroso ou musculoso ou localizações que poderiam estar
sujeitas a atrito ou compressão (por exemplo, com um cinto ou cinta elástica). Eligard® (acetato de leuprorrelina) não deve ser administrado no braço.
Importante: Deixar o produto atingir a temperatura ambiente antes de prepará-lo e utilizá-lo. Após a reconstituição, o produto deverá ser administrado
no período de 30 minutos. Depois deste período, a suspensão injetável não utilizada deverá ser descartada.
Eligard® (acetato de leuprorrelina) possui 2 blísteres: um identificado como diluente contendo a seringa A estéril preenchida com o diluente (sistema
polimérico) ATRIGEL®, um êmbolo branco longo reposicionável e sachê dessecante; o outro identificado como Eligard® (acetato de leuprorrelina)
contendo a seringa B estéril preenchida com pó liófilo de acetato de leuprorrelina, agulha estéril descartável para aplicação e sachê dessecante (figura
8).
Figura 8: imagens das seringas de Eligard® (acetato de leuprorrelina)
A eficácia clínica pode ser comprometida devido à reconstituição incorreta do produto.
Seguir as instruções fornecidas para garantir a preparação adequada de Eligard® (acetato de leuprorrelina) antes da administração:
1. Em um local limpo, abrir todas as embalagens e retirar seu conteúdo. Descartar o sachê dessecante.
2. Puxe o êmbolo curto de extremidade azul da Seringa B. Caso saia apenas o êmbolo azul, introduza-o novamente na seringa e rosqueie para que
fique acoplado no batoque cinza e puxe novamente. Este êmbolo curto deverá sair junto com o batoque cinza e o conjunto será descartado (Figura 9).
Introduzir suavemente o êmbolo branco longo reposicionável no batoque primário da Seringa B, girando-o no local (Figura 10).
Figura 9 Figura 10
Importante: Caso haja alguma dificuldade no manuseio do preparo do medicamento, contate o SAC.
3. Desrosquear a tampa transparente da Seringa A (Figura 11). Remover a tampa cinza de borracha da Seringa B (Figura 12).
13
Figura 11 Figura 12
4. Conectar as duas seringas, girando-as até que estejam firmemente conectadas (Figura 13).
Figura 13
5. Misturar totalmente o produto, empurrando o conteúdo das seringas para frente e para trás (durante aproximadamente 45 segundos) para obter uma
suspensão uniforme (Figura 14). Depois de misturada de modo uniforme, a suspensão apresentará uma coloração marrom claro a marrom para a
concentração de 7,5 mg e incolor a amarelo pálido para as concentrações de 22,5 mg e 45 mg.
Observação: O produto deverá ser misturado conforme descrito; a agitação não fornecerá a mistura adequada do produto.
Figura 14
6. Segure as seringas em posição vertical, com a Seringa B para baixo. As seringas deverão permanecer acopladas firmemente. Transferir todo o
conteúdo do produto misturado para a Seringa B (seringa curta e larga) pressionando o êmbolo da Seringa A e puxando levemente o êmbolo da
Seringa B. Continuar pressionando para baixo o êmbolo da Seringa A no momento que a mesma for desconectada (Figura 15).
Observação: é aceitável que pequenas bolhas de ar permaneçam na formulação.
Figura 15
7. Mantenha a Seringa B em posição vertical. Conecte a agulha à extremidade da Seringa B (figura 16) empurrando e girando o cartucho da
agulha até que esteja firmemente acoplado. Remova o capuz protetor de segurança da agulha e aproxime-a da seringa e retire a tampa transparente
do cartucho da agulha imediatamente antes da administração (Figura 17). Após a administração, não tente desconectar a agulha, trave o
dispositivo de segurança: com o dedo (figura 18), ou em uma superfície plana (figura 19) Observe a posição travada por um “click” audível e
tátil. A posição travada irá cobrir completamente a agulha (Figura 20), descarte todos os componentes de modo seguro em local adequado para
materiais biológicos.
14
Procedimento de Administração
Recomenda-se que este medicamento seja preparado e aplicado por um profissional treinado em preparar e aplicar medicações
subcutâneas.
IMPORTANTE: Deixar o produto atingir temperatura ambiente antes de utilizá-lo. Uma vez misturado, o produto deve ser administrado
dentro de 30 minutos.
1. Escolher o local da injeção no abdômen, parte superior das nádegas ou em qualquer lugar com quantidade adequada de tecido subcutâneo
que não tenha pigmentação excessiva, nódulos, lesões ou pelos. Como você pode variar o local para uma injeção subcutânea, escolha uma
área que não tenha sido utilizada recentemente.
2. Limpe a área entorno do local da injeção com um algodão umedecido em álcool.
3. Utilizando o polegar e o dedo indicador da sua mão não dominante, aperte
a área da pele ao redor do local da injeção, formando uma prega conforme
mostra a figura ao lado.
4. Utilizando a sua mão dominante, inserir a agulha rapidamente em um
ângulo de 90°. O ângulo aproximado que você usar dependerá da
quantidade e da plenitude do tecido subcutâneo e do comprimento da
agulha. Após a agulha ser inserida, solte a pele da mão não dominante.
Injetar o medicamento usando uma pressão lenta e constante. Pressione o êmbolo até a seringa ser esvaziada.
5. Retirar rapidamente a agulha no mesmo ângulo utilizado para a inserção.
6. Descartar todos os componentes de modo seguro em um recipiente apropriado para materiais biológicos.
9. REAÇÕES ADVERSAS
15
A segurança de todas as formulações de Eligard® (acetato de leuprorrelina) foi avaliada em estudos clínicos envolvendo pacientes com câncer de
próstata avançado, assim como também foi avaliada a segurança da formulação de 45 mg para Puberdade Precoce Central.
Eligard® (acetato de leuprorrelina), assim como outros análogos LH-RH., ocasionou um aumento temporário nas concentrações séricas de testosterona
durante a primeira até a segunda semana de tratamento. Portanto, a exacerbação dos sinais e sintomas da doença de base durante as primeiras semanas
de tratamento é motivo de preocupação em pacientes que apresentam metástases vertebrais e/ou obstrução do trato urinário ou hematúria. Caso haja
piora dessas condições, poderá ocorrer fraqueza e/ou parestesia dos membros inferiores ou piora dos sintomas urinários.
A segurança de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg foi avaliada no estudo AGL9904 em 120 pacientes que apresentavam câncer de próstata
avançado (Tabela 8).
Durante os estudos clínicos, os locais da injeção foram rigorosamente monitorados. Consulte a Tabela 13 para obter um resumo dos eventos relatados
no local da injeção para câncer de próstata.
A segurança de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg foi avaliada em um ensaio clínicos, AGL9904, realizados em 128 120 homens com
câncer de próstata avançado (N = 120 não orquiectomizados). Estes estudos abertos e não controlados tiveram uma duração de até 6 meses. A
idade média dos pacientes nos estudos foi de aproximadamente 73 anos. As reações adversas observadas com Eligard® (acetato de leuprorrelina)
7,5 mg estão principalmente sujeitas à ação farmacológica específica do acetato de leuprorrelina, nomeadamente aumentos e diminuições de
determinados níveis hormonais. As reações adversas mais comumente relatadas são ondas de calor, náusea, mal-estar e fadiga e irritação local
transitória no local da injeção. Ondas de calor leves ou moderadas ocorrem em aproximadamente 58% dos pacientes.
Tabela 8. Reações Adversas proveniente dos Estudos Clínicos - Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5 mg
Lista tabelada de reações adversas
Os eventos adversos referenciados na Tabela 8 foram relatados durante ensaios clínicos com Eligard® (acetato de leuprorrelina) 7,5
mg em pacientes com câncer de próstata avançado. Os eventos adversos são classificados, por frequência, em muito comuns (≥1/10),
comuns (> 1/100 e ≤ 1/10), incomuns (>1/1.000, ≤ 1/100) e raros (> 1/10.000 e ≤ 1/1.000).
Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): Mal-estar, fogachos (ondas de calor), calor e
sudorese (transpiração), equimoses (mancha na pele, de coloração variável, produzida por extravasamento de sangue), eritema (vermelhidão
na pele), queimação no local de injeção e parestesia no local de injeção.
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): Hipoestesia (diminuição da sensibilidade),
gastroenterite (inflamação do trato gastrointestinal), dispepsia (sensação de desconforto digestivo que ocorre após as refeições), diarreia,
colite (inflamação do cólon), prurido (coceira), artralgia (dor articular), incontinência urinária, dificuldade em micção, disúria (desconforto
ao urinar), noctúria (necessidade de urinar a noite), oligúria (diminuição ou ausência de urina), mastalgia, infertilidade, hipertrofia da mama,
atrofia testicular (diminuição dos testículos), dor testicular, disfunção erétil, tamanho do pênis reduzido, fraqueza, fadiga, dor no local de
injeção, hematomas no local de injeção, prurido no local da injeção, letargia, dor, pirexia (febre), endurecimento no local da injeção,
diminuição da contagem das células vermelhas do sangue, hematócritos e hemoglobina, alterações hematológicas e aumento da creatina
fosfoquinase no sangue, aumento do tempo de coagulação. tontura, vertigem e insônia.
Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento): Infecção do trato urinário, aumento de peso,
agravamento da diabetes mellitus, sonhos anormais, depressão, diminuição da libido, dor de cabeça, distúrbios do paladar, distúrbios do
olfato, hipertensão e hipotensão, rinorréia (corrimento excessivo de muco nasal), constipação, boca seca, pele úmida, aumento do suor, suores
noturnos, dor nas costas, cãibras musculares, tremor, atrofia muscular, espasmos da bexiga, hematúria (presença de sangue na urina),
frequência urinária aumentada, retenção urinária, ginecomastia, impotência, desordem testicular, aumento da alanina aminotransferase,
aumento de triglicerídeos no sangue, tempo de protrombina aumentado e alopecia.
Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): Infecção de pele local, movimentos anormais
involuntários, síncope e colapso, flatulência, eructação (arrotos) e dor na mama.
Desconhecido: Síndrome de Stevens-Johnson/Necrólise Epidérmica Tóxica (SSJ/NET), Erupção Cutânea Tóxica e Eritema Multiforme.
A segurança de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 22,5 mg foi avaliada no ensaio clínico AGL9909, realizado em 117 pacientes com câncer de
próstata avançado. Este estudo aberto e não controlado teve duração de 3 a 6 meses. A idade média dos pacientes neste estudo foi de
aproximadamente 73 anos. As reações adversas observadas com Eligard® (acetato de leuprorrelina) 22,5 mg estão principalmente sujeitas à ação
farmacológica específica do acetato de leuprorrelina, nomeadamente aumentos e diminuições de determinados níveis hormonais. As reações
adversas mais comumente relatadas são ondas de calor, náusea, mal-estar e fadiga e irritação local transitória no local da injeção. Ondas de calor
leves ou moderadas ocorrem em aproximadamente 58% dos pacientes.
Tabela 9. Reações Adversas proveniente dos Estudos Clínicos - Eligard® (acetato de leuprorrelina) 22,5 mg
Lista tabelada de reações adversas
Os seguintes eventos adversos referenciados na Tabela foram relatados durante ensaios clínicos com Eligard® (acetato de
leuprorrelina) 22,5 mg em 117 pacientes com carcinoma de próstata avançado. Os eventos adversos são classificados, por frequência,
em muito comuns (>1/10), comuns (> 1/100 e ≤ 1/10), incomuns (>1/1.000, ≤1/100) e raros (> 1/10.000 e ≤ 1/1.000).
16
Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): fogachos (ondas de calor), calor e sudorese
(transpiração), Equimoses (manchas na pele), eritema (vermelhidão na pele), queimação no local da injeção, parestesia no local da injeção e
mal-estar.
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): Hipoestesia (diminuição da sensibilidade),
gastroenterite (inflamação do trato gastrointestinal), colite (inflamação do cólon), infertilidade, hipertrofia da mama, dispepsia (sensação de
desconforto digestivo que ocorre após as refeições), diarreia, prurido (coceira), artralgia (dor nas articulações), incontinência urinária,
dificuldade para urinar, disúria (desconforto ao urinar), noctúria (necessidade de urinar à noite), oligúria (diminuição ou ausência de urina),
mastalgia, atrofia testicular ( tamanho reduzido dos testículos), dor testicular, disfunção eréctil, tamanho reduzido do pénis, fraqueza, fadiga,
dor no local da injeção, hematomas no local da injeção, náusea, diminuição da contagem das células vermelhas do sangue, hematócritos e
hemoglobina, alterações hematológicas aumento da creatina fosfoquinase no sangue e aumento do tempo de coagulação.
Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento): Infecção do trato urinário, agravamento da diabetes
mellitus, sonhos anormais, depressão, diminuição da libido, tontura, dor de cabeça, insônia, distúrbios do paladar, distúrbios do olfato,
vertigem, hipertensão e hipotensão, rinorréia (corrimento excessivo de muco nasal), constipação, boca seca, pele úmida, aumento do suor,
suores noturnos, dor nas costas, cãibras musculares, tremor, atrofia muscular, espasmos da bexiga, hematúria (presença de sangue na urina),
frequência urinária aumentada, retenção urinária, ginecomastia, impotência, desordem testicular, prurido no local de injeção, letargia, dor,
pirexia (febre), endurecimento no local de injeção, aumento da alanina aminotransferase, aumento de triglicerídeos no sangue, tempo de
protrombina aumentado e aumento de peso.
Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): Infecção de pele local, movimentos anormais
involuntários, síncope e colapso, flatulência, eructação (arrotos) e dor na mama.
Desconhecido: Síndrome de Stevens-Johnson/Necrólise Epidérmica Tóxica (SSJ/NET), Erupção Cutânea Tóxica e Eritema Multiforme.
A segurança de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg foi avaliada no ensaio clínico AGL0205, realizado em 111 pacientes com câncer de
próstata avançado. Este estudo aberto e não controlado teve duração de 6 a 12 meses. A idade média dos pacientes neste estudo foi de
aproximadamente 73 anos. As reações adversas observadas com Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg estão principalmente sujeitas à ação
farmacológica específica do acetato de leuprorrelina, nomeadamente aumentos e diminuições de determinados níveis hormonais. As reações
adversas mais comumente relatadas são ondas de calor, náusea, mal-estar e fadiga e irritação local transitória no local da injeção. Ondas de calor
leves ou moderadas ocorrem em aproximadamente 58% dos pacientes.
Tabela 10. Reações Adversas proveniente dos Estudos Clínicos - Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg
Lista tabelada de reações adversas
Os seguintes eventos adversos referenciados na Tabela foram relatados durante ensaios clínicos com Eligard® (acetato de
leuprorrelina) 45 mg com carcinoma de próstata avançado. Os eventos adversos são classificados, por frequência, em muito comuns
(>1/10), comuns "(> 1/100 e ≤ 1/10), incomuns (> 1/1.000, ≤1/100) e raros (> 1/10.000 e ≤ 1/1.000) Muito rara (≤ 1/10.000).
Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): Fogachos (ondas de calor), calor e sudorese
(transpiração), equimoses (mancha na pele, de coloração variável, produzida por extravasamento de sangue), eritema (vermelhidão na pele),
queimação no local da injeção, parestesia no local da injeção, fadiga e mal-estar.
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): Nasofaringite, diarreia, náusea, prurido (coceira),
suores noturnos, artralgia (dor articular), dor nos membros, mialgia (dor muscular), incontinência urinária, dificuldade de micção, disúria
(desconforto ao urinar), noctúria (necessidade de urinar a noite), oligúria (diminuição ou ausência de urina), mastalgia, infertilidade,
hipertrofia da mama, atrofia testicular (diminuição dos testículos), dor testicular, disfunção erétil, tamanho do pênis reduzido, fraqueza, dor
no local da injeção, hematomas no local da injeção, diminuição da contagem das células vermelhas do sangue, hematócritos e hemoglobina,
alterações hematológicas, aumento da creatina fosfoquinase no sangue, letargia, ginecomastia, parestesia, dispneia e aumento do tempo de
coagulação.
Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento): Infecção do trato urinário, crescimento anormal do
cabelo, insuficiência cardíaca, infecção de pele local, agravamento da diabetes mellitus, sonhos anormais, depressão, tontura, dor de cabeça,
insônia, distúrbios do paladar, distúrbios do olfato, vertigem, hipoestesia (diminuição da sensibilidade), hipertensão e hipotensão, rinorréia
(corrimento excessivo de muco nasal), constipação, boca seca, , dispepsia (sensação de desconforto digestivo que ocorre após as refeições),
vômito, pele úmida, aumento do suor, dor nas costas, cãibras musculares, espasmos da bexiga, hematúria (presença de sangue na urina),
frequência urinária aumentada, retenção urinária, impotência, desordem testicular, prurido no local da injeção, dor, pirexia (febre),
endurecimento no local de injeção, aumento da alanina aminotransferase, aumento de triglicerídeos no sangue, tempo de protrombina
aumentado, aumento de peso, alopecia, edema periférico, fraqueza muscular e diminuição da libido.
Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): Movimentos anormais involuntários, síncope e
colapso, flatulência, eructação (arrotos), erupções na pele, dor na mama e ulceração no local da injeção.
Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento): Necrose no local da injeção.
Desconhecido: Síndrome de Stevens-Johnson/Necrólise Epidérmica Tóxica (SSJ/NET), Erupção Cutânea Tóxica e Eritema Multiforme.
As consequências farmacológicas da supressão da testosterona incluem fogachos (ondas de calor), aumento do suor/suores noturnos, perda ou
diminuição da libido, impotência, ginecomastia, dor no peito/mastalgia, atrofia testicular, disfunção erétil, redução do tamanho do pênis, desordens
penianas, mal-estar, letargia e fadiga.
A segurança de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg também foi avaliada no ensaio clínico TOL2581A, realizado em 64 pacientes pediátricos
com Puberdade Precoce Central recebendo pelo menos uma dose; 62 pacientes eram do sexo feminino e 2 do sexo masculino. A idade variou de
4 a 9 anos no início do tratamento. Não houve eventos adversos que levaram à retirada do estudo ou à descontinuação do medicamento em estudo.
17
Lista tabelada de reações adversas
Os seguintes eventos adversos referenciados na Tabela 11 foram relatados durante ensaios clínicos com Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg
em pacientes com puberdade precoce central. Os eventos adversos são classificados, por frequência, em muito comuns (>1/10) e comuns
((>1/100, ≤ 1/10) e incomuns (>1/1,000,<1/100).
Tabela 11. Reações adversas relatadas por ≥ 5% dos pacientes tratados com Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg em um estudo aberto, de
braço único (para o tratamento de Puberdade Precoce Central)
Lista tabelada de reações adversas
Os seguintes eventos adversos referenciados na Tabela 11 foram relatados durante ensaios clínicos com Eligard® (acetato de
leuprorrelina) 45 mg em pacientes com puberdade precoce central.
Os eventos adversos são classificados, por frequência, em muito comuns (>1/10), comuns (> 1/100 e ≤ 1/10) e incomuns (> 1/1,000, ≤1/100).
Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): Nasofaringite, dor de cabeça, dor no local da
injeção, eritema, tosse e febre.
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): Infecção do trato respiratório superior, dor abdominal,
náusea, eritema no local da injeção, fogachos, broncoespasmo, tosse produtiva, constipação, vômitos, faringite, faringite estreptocócica, sinusite,
bronquite, diarreia, hematomas no local da injeção, endurecimento no local da injeção, gastroenterite, gripe, infecção do trato urinário,
vulvovaginite, contusão, queda, fratura do pé, entorse ligamentar, abrasão cutânea, aumento do apetite, enxaqueca, corrimento vaginal, epistaxe,
congestão nasal, dor orofaríngea, rinorréia, erupção cutânea e rubor.
Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento): Eritema da pálpebra, distensão abdominal,
estomatite aftosa, gastrite crônica, esofagite eosinofílica, odinofagia, fadiga e mal-estar.
Desconhecido: Síndrome de Stevens-Johnson/Necrólise Epidérmica Tóxica (SSJ/NET), Erupção Cutânea Tóxica e Eritema Multiforme.
Outras reações adversas:
Psiquiátrico
Desordem emocional (2%) e irritabilidade (2%)
Alterações na Densidade Óssea: Densidade óssea reduzida foi relatada na literatura médica em homens submetidos a orquiectomia ou que foram
tratados com um análogo agonista de LH-RH. Pode-se prever que longos períodos de castração química em homens terão efeitos sobre a densidade
óssea.
Experiência pós-comercialização
As seguintes reações adversas foram observadas no período pós-comercialização de medicamentos que contêm acetato de leuprorrelina. Considerando
que estas reações são reportadas voluntariamente por uma população de tamanho incerto, então não é sempre possível estimar a frequência ou
estabelecer com confiança a relação entre a causa e a exposição ao medicamento. Como o acetato de leuprorrelina possui diversas indicações, e
consequentemente diferentes populações de pacientes, alguns efeitos adversos podem não ser aplicáveis a todos os pacientes.
Tabela 12. Resumo dos eventos adversos observados no período pós-comercialização de medicamentos que contém acetato de leuprorrelina.
Sistema Corporal Evento Adverso
Reações Alérgicas Anafilaxia, rash, urticaria, reações fotossensíveis e rubor.
Desordens gastrointestinais Náusea, dor abdominal e vômito.
Desordens gerais e do local
Dor no peito, aumento de peso, diminuição de peso, diminuição do apetite e fadiga.
de administração
Exames laboratoriais Diminuição de glóbulos brancos.
Metabolismo e nutricionais Diabetes mellitus.
Desordens
musculoesqueléticas e
Artralgia, epifisiólise, espasmos musculares, mialgia, atrofia muscular e sintomas do tipo tenossinovite.
Distúrbio do tecido
conjuntivo
Instabilidade emocional, como choro, irritabilidade, impaciência, raiva e agressão foram observadas em
pacientes após o uso de agonistas do hormônio liberador de gonadotrofinas, incluindo Eligard® (acetato de
Psiquiátricas leuprorrelina). Depressão, incluindo raros relatos de ideações suicidas e tentativas de suicídios, forma reportadas
para esta classe de medicamentos. Muitos, mas não todos, destes pacientes possuíam histórico prévio de doenças
psiquiátricas com aumento de risco de depressão.
Desordens neurológicas Neuropatia periférica, convulsão, paralisia, insônia e hipertensão intracraniana idiopática.
Reações no local da injeção, incluindo induração e abcesso, hiperidrose, Eritema multiforme e síndrome de
Pele e tecidos subcutâneos
Steve-Johnson/necrólise epidérmica tóxica (SSJ/NET).
Sistema reprodutor Sangramento vaginal e endurecimento dos seios
18
Vasculares
Hipertensão e hipotensão.
Respiratório, torácicos e
Dispneia e doença pulmonar intersticial.
mediastinais
Durante a pós-comercialização, casos raros de apoplexia de hipófise (uma síndrome clínica secundária ao infarto
da hipófise) foram reportados após a administração de agonistas do hormônio liberador de gonadotrofinas. Na
maioria desses casos, foi diagnosticado um adenoma hipofisário, com a maioria dos casos de apoplexia
Apoplexia de hipófise
hipofisária ocorrendo dentro de 2 semanas após a primeira dose e alguns na primeira hora. Nesses casos, a
apoplexia hipofisária se apresentava com dor de cabeça súbita, vômito, alterações visuais, oftalmoplegia, estado
mental alterado e, às vezes, colapso cardiovascular. Acompanhamento médico imediato é necessário.
Tabela 13. Eventos Adversos Relatados no Local da Injeção (Câncer de próstata avançado)
7,5 mg 22,5 mg 45 mg
Número do Estudo AGL9904 AGL9909 AGL0205
Número de pacientes 120 117 111
1 injeção a cada mês até 6 meses 1 injeção a cada 3 meses até 6 1 injeção a cada 6 meses até 12
Tratamento
meses meses
Número de injeções 716 230 217
248 (34,6%) injeções; 84% 50 (21,7%) injeções; 86% 35 (16%) injeções; 91,4%
Ardência/ardor transitórios
relatados como leves relatados como leves relatados como leves 2
4,3% das injeções (18,3% dos 3,5% das injeções (6,0% dos 4,6% das injeções3
Dor (geralmente breve e leve)
pacientes) pacientes)
Eritema (geralmente breve e 2,6% das injeções (12,5% dos 0,9% das injeções1
leve) pacientes) (1,7% dos pacientes)
Equimose (Leve) 2,5% das injeções (11,7% dos 1,7% das injeções (3,4% dos 2,3% das injeções3
pacientes) pacientes)
1,4% das injeções (9,2% dos 0,4% das injeções (0,9% dos
Prurido
pacientes) pacientes)
0,4% das injeções (2,5% dos
Induração
pacientes)
0,1% das injeções (> 0,8% dos
Ulceração
pacientes)
1. Eritema foi relatado depois de 2 injeções de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 22,5 mg. Um relato caracterizou o eritema como leve
e ele se resolveu dentro de 7 dias. O outro relato caracterizou o eritema como moderado e ele se resolveu dentro de 15 dias. Nenhum paciente
apresentou eritema em múltiplas injeções.
2. Dor transitória foi relatada como de intensidade leve em nove de dez (90%) eventos, e de intensidade moderada em um de dez (10%)
eventos depois da injeção de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg.
3. Equimose leve foi relatada depois de 5 (2,3%) injeções do estudo e equimose moderada foi relatada depois de 2 (<1%) injeções do
estudo de Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg.
Estes eventos localizados não foram recorrentes ao longo do tempo. Nenhum paciente descontinuou a terapia devido a um evento adverso no
local da injeção.
Frequentemente, é difícil avaliar a causalidade dos eventos adversos em pacientes com câncer de próstata metastático. Reações consideradas não
relacionadas ao medicamento foram excluídas.
Eligard® (acetato de leuprorrelina) 45 mg
Atenção: este produto é um medicamento que possui nova indicação terapêutica no país e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e
segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse
caso, notifique os eventos adversos pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa”.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Em ensaios clínicos utilizando Eligard® (acetato de leuprorrelina) diariamente em pacientes com câncer de próstata, doses de até 20 mg / dia por até
dois anos não causaram efeitos adversos diferentes daqueles observados com a dose de 1 mg / dia. Não existe experiência clínica com os efeitos de
uma sobredosagem aguda. Como é baixa a toxicidade aguda do medicamento para animais, não são esperados eventos adversos. No caso de uma
overdose, o paciente deve ser monitorado e receber tratamento de suporte, se considerado necessário.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
19
Registro nº: 1.2214.0074
Registrado e Importado por:
Adium S.A.
Rodovia Vereador Abel Fabrício Dias, 3400
Pindamonhangaba - SP
CNPJ. 55.980.684/0001-27
SAC: 0800 016 6575
www.adium.com.br
Produzido por:
Seringa A e B
Tolmar, Inc.
Fort Collins - Estados Unidos da América
ou
Seringa A
Tolmar, Inc.
Fort Collins - Estados Unidos da América
Seringa B
Tolmar, Inc.
Windsor - Estados Unidos da América
VENDA SOB PRESCRIÇÃO
Código interno: VPS 0017/08
20
Histórico de Alteração da Bula20
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº Assunto Data do Nº Assunto Data de Itens de bula21 Versões Apresentações
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas23
22
VP:
1. Para que este medicamento é
indicado?
2. Como este medicamento
funciona?
3. Quando não devo usar este
7,5 MG PO LIOF SUS INJ
medicamento?
SC LIB PROL CT BL AL
4. O que devo saber antes de usar
PLAS TRANS SER B +
este medicamento?
AGU DISP SEGUR +
5. Onde, como e por quanto
DESSEC + BL AL PLAS
tempo posso guardar este
TRANS DIL SER A + EMB
10451 - medicamento?
11315 - + DESSEC;
MEDICAMENT 6. Como devo usar este
Alteração 22,5 MG PO LIOF SUS INJ
O NOVO - medicamento?
de texto de SC LIB PROL CT BL AL
Notificação de 8. Quais os males que este
3980551/2 bula por PLAS TRANS SER B +
27/03/2025 - Alteração de 08/10/2021 29/01/2025 medicamento pode me causar? VP/VPS
1-4 avaliação AGU DISP SEGUR +
Texto de Bula – 9. O que fazer se alguém usar
de dados DESSEC + BL AL PLAS
publicação no uma quantidade maior do que a
clínicos - TRANS DIL SER A + EMB
Bulário RDC indicada deste medicamento?
GESEF + DESSEC;
60/12
45 MG PO LIOF SUS INJ
VPS:
SC LIB PROL CT BL AL
2. Resultados de eficácia
PLAS TRANS SER B +
3. Características farmacológicas
AGU DISP SEGUR + BL
4. Contraindicações
AL PLAS TRANS DIL SER
5. Advertências e precauções
A + EMB + 2 DESSEC.
6. Interações medicamentosas
7. Cuidados de armazenamento
do medicamento
8. Posologia e modo de usar
9. Reações adversas
10. Superdose
7,5 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
11035 - AGU DISP SEGUR +
RDC DESSEC + BL AL PLAS
73/2016 - TRANS DIL SER A + EMB
10451 -
NOVO - VP: + DESSEC;
MEDICAMENT
Inclusão 4. O que devo saber antes de usar 22,5 MG PO LIOF SUS INJ
O NOVO -
maior de este medicamento? SC LIB PROL CT BL AL
Notificação de
1091966/2 0982315/2 local de Dizeres legais PLAS TRANS SER B +
09/08/2024 Alteração de 15/09/2023 18/03/2024 VP/VPS
4-9 3-8 fabricação AGU DISP SEGUR +
Texto de Bula –
de VPS: DESSEC + BL AL PLAS
publicação no
medicame 5. Advertências e precauções TRANS DIL SER A + EMB
Bulário RDC
nto Dizeres legais + DESSEC;
60/12
de 45 MG PO LIOF SUS INJ
liberação SC LIB PROL CT BL AL
modificada PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR + BL
AL PLAS TRANS DIL SER
A + EMB + 2 DESSEC.
7,5 MG PO LIOF SUS INJ
VP: SC LIB PROL CT BL AL
4. O que devo saber antes de usar PLAS TRANS SER B +
este medicamento? AGU DISP SEGUR +
10451 -
5. Onde, como e por quanto DESSEC + BL AL PLAS
MEDICAMENT
tempo posso guardar este TRANS DIL SER A + EMB
O NOVO -
medicamento? + DESSEC;
Notificação de
0098796/2 8. Quais os males que este 22,5 MG PO LIOF SUS INJ
31/01/2023 Alteração de N/A N/A N/A N/A VP/VPS
3-2 medicamento pode me causar? SC LIB PROL CT BL AL
Texto de Bula –
PLAS TRANS SER B +
publicação no
VPS: AGU DISP SEGUR +
Bulário RDC
5. Advertências e precauções DESSEC + BL AL PLAS
60/12
7. Cuidados de armazenamento TRANS DIL SER A + EMB
do medicamento + DESSEC;
9. Reações adversas 45 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR + BL
AL PLAS TRANS DIL SER
A + EMB + 2 DESSEC.
7,5 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR +
DESSEC + BL AL PLAS
11005 - TRANS DIL SER A + EMB
10451 -
RDC + DESSEC;
MEDICAMENT
73/2016 - 22,5 MG PO LIOF SUS INJ
O NOVO -
NOVO - SC LIB PROL CT BL AL
Notificação de
0036574/2 0034487/2 Alteração VP/VPS: PLAS TRANS SER B +
12/01/2023 Alteração de 12/01/2023 12/01/2023 VP/VPS
3-6 3-7 de razão Dizeres legais AGU DISP SEGUR +
Texto de Bula –
social do DESSEC + BL AL PLAS
publicação no
local de TRANS DIL SER A + EMB
Bulário RDC
fabricação + DESSEC;
60/12
do 45 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR + BL
AL PLAS TRANS DIL SER
A + EMB + 2 DESSEC.
7,5 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
10451 -
11089 - AGU DISP SEGUR +
MEDICAMENT
RDC DESSEC + BL AL PLAS
O NOVO - VP:
73/2016 - TRANS DIL SER A + EMB
Notificação de 6. Como devo usar este
2906887/2 3416804/2 NOVO - + DESSEC;
26/07/2021 Alteração de 05/10/2020 21/06/2021 medicamento? VP/VPS
1-8 0-4 Mudança 22,5 MG PO LIOF SUS INJ
Texto de Bula – VPS:
relacionad SC LIB PROL CT BL AL
publicação no 8. Posologia e modo de usar
a ao PLAS TRANS SER B +
Bulário RDC
acessório AGU DISP SEGUR +
60/12
DESSEC + BL AL PLAS
TRANS DIL SER A + EMB
+ DESSEC;
45 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR + BL
AL PLAS TRANS DIL SER
A + EMB + 2 DESSEC.
7,5 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR +
DESSEC + BL AL PLAS
TRANS DIL SER A + EMB
10451 -
+ DESSEC;
MEDICAMENT
22,5 MG PO LIOF SUS INJ
O NOVO -
SC LIB PROL CT BL AL
Notificação de
1448297/2 VP/VPS: PLAS TRANS SER B +
15/04/2021 Alteração de N/A N/A N/A N/A VP/VPS
1-5 Dizeres legais AGU DISP SEGUR +
Texto de Bula –
DESSEC + BL AL PLAS
publicação no
TRANS DIL SER A + EMB
Bulário RDC
+ DESSEC;
60/12
45 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR + BL
AL PLAS TRANS DIL SER
A + EMB + 2 DESSEC.
7,5 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
10451 -
PLAS TRANS SER B +
MEDICAMENT
AGU DISP SEGUR +
O NOVO -
DESSEC + BL AL PLAS
Notificação de
3946849/2 VPS: TRANS DIL SER A + EMB
10/11/2020 Alteração de N/A N/A N/A N/A VPS
0-6 9. Reações adversas + DESSEC;
Texto de Bula –
22,5 MG PO LIOF SUS INJ
publicação no
SC LIB PROL CT BL AL
Bulário RDC
PLAS TRANS SER B +
60/12
AGU DISP SEGUR +
DESSEC + BL AL PLAS
TRANS DIL SER A + EMB
+ DESSEC;
45 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR + BL
AL PLAS TRANS DIL SER
A + EMB + 2 DESSEC.
VP:
1. Para que este medicamento é
indicado?
2. Como este medicamento
funciona?
10451 - 4. O que devo saber antes de usar
11121 -
MEDICAMENT este medicamento?
RDC 45 MG PO LIOF SUS INJ
O NOVO - 8. Quais os males que este
73/2016 - SC LIB PROL CT BL AL
Notificação de medicamento pode me causar?
1407572/2 0338296/2 NOVO - PLAS TRANS SER B +
06/05/2020 Alteração de 31/01/2020 13/04/2020 Dizeres legais VP/VPS
0-5 0-6 Inclusão de AGU DISP SEGUR + BL
Texto de Bula –
nova AL PLAS TRANS DIL SER
publicação no VPS:
indicação A + EMB + 2 DESSEC.
Bulário RDC 1. Indicações
terapêutica
60/12 2. Resultados de eficácia
3. Características farmacológicas
Advertências e precauções
5. Posologia e modo de usar
9. Reações adversas
Dizeres legais
VP/VPS: 7,5 MG PO LIOF SUS INJ
10451 - A empresa informa que estamos SC LIB PROL CT BL AL
MEDICAMENT peticionando as bulas, paciente e PLAS TRANS SER B +
O NOVO - profissional, novamente, em AGU DISP SEGUR +
Notificação de razão do sistema da ANVISA, DESSEC + BL AL PLAS
1927418/1
03/08/2019 Alteração de N/A N/A N/A N/A não disponibilizar as bulas VP/VPS TRANS DIL SER A + EMB
9-1
Texto de Bula – notificadas no dia 16/04/2018, + DESSEC;
publicação no devido a um erro do sistema da 22,5 MG PO LIOF SUS INJ
Bulário RDC ANVISA. SC LIB PROL CT BL AL
60/12 PLAS TRANS SER B +
Ressaltamos que não houve AGU DISP SEGUR +
alterações nas bulas notificadas DESSEC + BL AL PLAS
no dia 17/04/2018. TRANS DIL SER A + EMB
+ DESSEC;
45 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR + BL
AL PLAS TRANS DIL SER
A + EMB + 2 DESSEC.
7,5 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR +
DESSEC + BL AL PLAS
TRANS DIL SER A + EMB
10451 -
+ DESSEC;
MEDICAMENT
22,5 MG PO LIOF SUS INJ
O NOVO -
SC LIB PROL CT BL AL
Notificação de
0297665/1 VP/VPS: PLAS TRANS SER B +
17/04/2018 Alteração de N/A N/A N/A N/A VP/VPS
8-0 Dizeres legais AGU DISP SEGUR +
Texto de Bula –
DESSEC + BL AL PLAS
publicação no
TRANS DIL SER A + EMB
Bulário RDC
+ DESSEC;
60/12
45 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR + BL
AL PLAS TRANS DIL SER
A + EMB + 2 DESSEC.
10451 - VP: 7,5 MG PO LIOF SUS INJ
MEDICAMENT 3. Quando não devo usar este SC LIB PROL CT BL AL
O NOVO - medicamento? PLAS TRANS SER B +
Notificação de 4. O que devo saber antes de usar AGU DISP SEGUR +
1054006/1
03/12/2015 Alteração de N/A N/A N/A N/A este medicamento? VP/VPS DESSEC + BL AL PLAS
5-7
Texto de Bula – 6. Como devo usar este TRANS DIL SER A + EMB
publicação no medicamento? + DESSEC;
Bulário RDC 22,5 MG PO LIOF SUS INJ
60/12 VPS: SC LIB PROL CT BL AL
2. Resultados de eficácia PLAS TRANS SER B +
3. Características farmacológicas AGU DISP SEGUR +
4. Contraindicações DESSEC + BL AL PLAS
5. Advertências e Precauções TRANS DIL SER A + EMB
8. Posologia e Modo de usar + DESSEC;
9. Reações adversas 45 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR + BL
AL PLAS TRANS DIL SER
A + EMB + 2 DESSEC.
7,5 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR +
VP:
DESSEC + BL AL PLAS
6. Como devo usar este
TRANS DIL SER A + EMB
10451 - medicamento?
+ DESSEC;
MEDICAMENT 8. Quais os males que este
22,5 MG PO LIOF SUS INJ
O NOVO - medicamento pode me causar?
SC LIB PROL CT BL AL
Notificação de
0941465/1 PLAS TRANS SER B +
20/10/2014 Alteração de N/A N/A N/A N/A VPS: VP/VPS
4-7 AGU DISP SEGUR +
Texto de Bula – 2. Resultados de eficácia
DESSEC + BL AL PLAS
publicação no 3. Características farmacológicas
TRANS DIL SER A + EMB
Bulário RDC 4. Contraindicações
+ DESSEC;
60/12 5. Advertências e Precauções
45 MG PO LIOF SUS INJ
8. Posologia e Modo de usar
SC LIB PROL CT BL AL
9. Reações adversas
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR + BL
AL PLAS TRANS DIL SER
A + EMB + 2 DESSEC.
7,5 MG PO LIOF SUS INJ
10458 -
SC LIB PROL CT BL AL
MEDICAMENT
PLAS TRANS SER B +
0653375/1 O NOVO -
08/08/2013 N/A N/A N/A N/A Todos os itens VP e VPS AGU DISP SEGUR +
3-2 Inclusão Inicial de
DESSEC + BL AL PLAS
Texto de Bula –
TRANS DIL SER A + EMB
RDC 60/12
+ DESSEC;
22,5 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR +
DESSEC + BL AL PLAS
TRANS DIL SER A + EMB
+ DESSEC;
45 MG PO LIOF SUS INJ
SC LIB PROL CT BL AL
PLAS TRANS SER B +
AGU DISP SEGUR + BL
AL PLAS TRANS DIL SER
A + EMB + 2 DESSEC.
