valsartana
EMS S/A
Comprimido revestido
80 mg
160 mg
320 mg
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
valsartana
“Medicamento Genérico, Lei n°. 9.787, de 1999”
APRESENTAÇÕES
Comprimido revestido de 80 mg, 160 mg e 320 mg. Embalagem contendo 15, 30, 60*, 90* e 120*
unidades.
*Embalagem hospitalar
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido de 80 mg contém:
valsartana.............................................................................................................................................. 80 mg
excipiente* q.s.p.............................................................................................................................. 1 com rev
*celulose microcristalina, dióxido de silício, lactose monoidratada, crospovidona, estearato de magnésio,
álcool polivinílico, dióxido de titânio, macrogol, talco, óxido de ferro amarelo, óxido de ferro vermelho.
Cada comprimido revestido de 160 mg contém:
valsartana............................................................................................................................................ 160 mg
excipiente* q.s.p.............................................................................................................................. 1 com rev
*celulose microcristalina, dióxido de silício, lactose monoidratada, crospovidona, estearato de magnésio,
álcool polivinílico, dióxido de titânio, macrogol, talco, óxido de ferro amarelo.
Cada comprimido revestido de 320 mg contém:
valsartana............................................................................................................................................ 320 mg
excipiente* q.s.p.............................................................................................................................. 1 com rev
*celulose microcristalina, dióxido de silício, lactose monoidratada, crospovidona, estearato de magnésio,
álcool polivinílico, dióxido de titânio, macrogol, talco, óxido de ferro vermelho, óxido de ferro amarelo,
óxido de ferro preto.
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
• Tratamento da hipertensão arterial.
• Tratamento de insuficiência cardíaca (classes II a IV da NYHA) em pacientes recebendo tratamento
padrão tais como diuréticos, digitálicos e também inibidores da enzima de conversão da angiotensina
(ECA) ou betabloqueadores, mas não ambos; a presença de todas estas terapêuticas padronizadas não é
obrigatória.
A valsartana melhora a morbidade nesses pacientes, principalmente através da redução da hospitalização
por insuficiência cardíaca. A valsartana retarda também a progressão da insuficiência cardíaca, melhora a
classe funcional da NYHA, a fração de ejeção, os sinais e sintomas da insuficiência cardíaca e melhora a
qualidade de vida versus o placebo (vide “Características farmacológicas”).
• A valsartana é indicada para melhorar a sobrevida após infarto do miocárdio em pacientes
clinicamente estáveis com sinais, sintomas ou evidência radiológica de insuficiência ventricular esquerda
e/ou com disfunção sistólica ventricular esquerda (vide “Características farmacológicas”).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Hipertensão
A administração de valsartana em pacientes com hipertensão ocasiona redução da pressão arterial sem
alterar a frequência cardíaca.
Na maioria dos pacientes, após a administração de uma dose oral única, o início da atividade anti-
hipertensiva ocorre dentro de duas horas e o pico de redução da pressão arterial é atingido em 4 – 6 horas.
O efeito anti-hipertensivo persiste por 24 horas após a administração. Durante administrações repetidas, a
redução máxima da pressão arterial com qualquer dose é geralmente atingida em 2 – 4 semanas e se
mantém durante a terapêutica a longo prazo. Em associação com hidroclorotiazida, obtém-se uma redução
adicional significativa na pressão arterial.
A retirada abrupta de valsartana não foi associada com hipertensão de rebote ou outro efeito clínico
adverso.
Em estudos de doses múltiplas em pacientes hipertensos, valsartana não demonstrou efeitos significativos
sobre as dosagens do colesterol total, dos triglicérides em jejum, da glicemia de jejum ou do ácido úrico.
Insuficiência cardíaca
Hemodinâmica e neuro-hormônios
A hemodinâmica e os neuro-hormônios plasmáticos foram medidos em pacientes com insuficiência
cardíaca classe II – IV da NYHA (New York Heart Association) com pressão capilar pulmonar > 15
mmHg em 2 estudos de tratamento crônico de curta duração. Em um estudo, que incluiu pacientes
cronicamente tratados com inibidores da ECA, doses únicas e múltiplas de valsartana administradas em
combinação com inibidores da ECA melhoraram a hemodinâmica, incluindo a pressão capilar pulmonar
(PCP), a pressão diastólica da artéria pulmonar (PDAP) e a pressão arterial sistólica (PAS). Foi observada
uma redução nos níveis da aldosterona plasmática (AP) e da noradrenalina plasmática (NP) após 28 dias
de tratamento. No segundo estudo, que incluiu somente pacientes não tratados com inibidores da ECA por
pelo menos 6 meses antes da inclusão, a valsartana melhorou significativamente a PCP, a resistência
vascular sistêmica (RVS), o débito cardíaco (DC) e a PAS após 28 dias de tratamento. No estudo a longo
prazo Val-HeFT, a noradrenalina plasmática e o peptídeo cerebral natriurético (PCN) foram
significativamente reduzidos em relação à fase inicial no grupo valsartana quando comparado ao placebo.
Morbidade e mortalidade
O Val-HeFT foi um estudo multinacional, randomizado e controlado em que se comparou valsartana ao
placebo na morbidade e mortalidade de pacientes com insuficiência cardíaca classe II (62%), III (36%) e
IV (2%) da NYHA recebendo terapêutica usual com fração de ejeção do ventrículo esquerdo (FEVE) <
40% e diâmetro diastólico interno do ventrículo esquerdo (DDIVE) > 2,9 cm/m2. Foram incluídos 5.010
pacientes no estudo em 16 países, que foram randomizados para receber valsartana ou placebo em adição
a todas as outras terapêuticas apropriadas incluindo os inibidores da ECA (93%), os diuréticos (86%), a
digoxina (67%) e os betabloqueadores (36%). A duração média do acompanhamento foi de
aproximadamente dois anos. A dose média diária de valsartana no estudo Val-HeFT foi de 254 mg. O
estudo teve 2 desfechos primários: mortalidade por todas as causas (tempo até o óbito) e a morbidade da
insuficiência cardíaca (tempo até o primeiro evento mórbido) definido como morte, morte súbita com
ressuscitação, hospitalização por insuficiência cardíaca, ou administração intravenosa de medicamentos
inotrópicos ou vasodilatadores por quatro horas ou mais sem hospitalização. Mortalidade por todas as
causas foi similar nos grupos tratados com valsartana e com placebo. A morbidade foi significativamente
reduzida em 13,2% com a valsartana comparada ao placebo. O principal benefício foi uma redução de
27,5% no risco para o tempo até a primeira hospitalização por insuficiência cardíaca. Os maiores
benefícios foram nos pacientes que não estavam recebendo um inibidor da ECA ou um betabloqueador.
Entretanto, reduções de risco favorecendo o placebo foram observadas para aqueles pacientes tratados
com a tripla combinação de um betabloqueador, um inibidor da ECA e valsartana. Estudos adicionais
como o VALIANT (vide “Pós-infarto do miocárdio”), nos quais a mortalidade não foi aumentada nesses
pacientes, reduziram as preocupações em relação à tripla combinação.
Capacidade e tolerância ao exercício
Os efeitos da valsartana em adição à terapêutica usual da insuficiência cardíaca na tolerância ao exercício
usando o Protocolo Modificado de Naughton foram medidos em pacientes com insuficiência cardíaca das
classes II – IV da NYHA com disfunção ventricular esquerda (FEVE ≤ 40%). O aumento do tempo de
exercício em relação à fase inicial foi observado para todos os grupos do tratamento. Aumentos médios
maiores em relação à fase inicial no tempo de exercício foram observados para o grupo valsartana
comparado ao grupo placebo, embora não tenha atingido significância estatística. As melhoras mais
importantes foram observadas no subgrupo dos pacientes que não estavam recebendo terapêutica com
inibidor da ECA, nos quais as variações médias no tempo de exercício foram 2 vezes maiores para o
grupo valsartana comparado ao grupo placebo. Os efeitos da valsartana comparados aos do enalapril na
capacidade ao exercício utilizando o teste da caminhada de seis minutos foram determinados nos
pacientes com insuficiência cardíaca classes II e III da NYHA e com fração de ejeção do ventrículo
esquerdo ≤ 45% que estavam recebendo terapêutica com inibidor da ECA por, pelo menos, 3 meses antes
do início do estudo. A valsartana de 80 mg a 160 mg uma vez ao dia foi tão eficaz quanto enalapril de 5
mg a 10 mg duas vezes ao dia, com referência à capacidade ao exercício, conforme avaliado pelo teste da
caminhada dos seis minutos nos pacientes estabilizados previamente com inibidores da ECA e
diretamente substituídos para valsartana ou enalapril.
Classe da NYHA, sinais e sintomas, qualidade de vida e fração de ejeção
No estudo clínico Val-HeFT, os pacientes tratados com valsartana demonstraram uma melhora
significativa na classe da NYHA e nos sinais e sintomas de insuficiência cardíaca, incluindo dispneia,
fadiga, edema e estertores em comparação ao placebo. Os pacientes tratados com valsartana tiveram uma
melhor qualidade de vida como demonstrado pelas mudanças na pontuação do questionário “Minnesota
Living with Heart Failure Quality of Life” em relação ao placebo. A fração de ejeção em pacientes
tratados com valsartana aumentou significativamente e o DDIVE foi reduzido significativamente no
desfecho em relação à fase inicial quando comparado ao placebo.
Pós-infarto do miocárdio
O estudo de valsartana no infarto agudo do miocárdio (VALIANT) foi randomizado, controlado,
multinacional e duplo-cego em 14.703 pacientes com infarto do miocárdio agudo e sinais, sintomas ou
evidência radiológica de insuficiência cardíaca congestiva e/ou evidência de disfunção sistólica do
ventrículo esquerdo (manifestado como uma fração de ejeção ≤ 40% por ventriculografia por
radionuclídeos ou ≤ 35% por ecocardiografia ou angiografia ventricular de contraste). Os pacientes foram
randomizados dentro de 12 horas a 10 dias após o início dos sintomas de infarto do miocárdio em um dos
três grupos de tratamento: valsartana (titulada a partir de 20 mg duas vezes ao dia para a maior dose
tolerada até um máximo de 160 mg duas vezes ao dia), o inibidor de ECA captopril (titulado a partir de
6,25 mg três vezes ao dia para a maior dose tolerada até um máximo de 50 mg três vezes ao dia) ou a
combinação de valsartana mais captopril. No grupo de combinação, a dose de valsartana foi titulada a
partir de 20 mg duas vezes ao dia para a maior dose tolerada até um máximo de 80 mg duas vezes ao dia;
a dose de captopril foi a mesma para monoterapia. A duração média do tratamento foi de dois anos. A
dose diária média de valsartana no grupo de monoterapia foi de 217 mg. A terapêutica basal incluiu ácido
acetilsalicílico (91%), betabloqueadores (70%), inibidores da ECA (40%), trombolíticos (35%) e estatinas
(34%). A população estudada foi de 69% de homens, 94% de caucasianos e 53% com 65 anos de idade ou
mais velhos. O desfecho primário foi o tempo para a mortalidade por todas as causas.
A valsartana foi pelo menos tão efetiva quanto o captopril na redução da mortalidade por todas as causas
pós-infarto do miocárdio. A mortalidade por todas as causas foi similar nos grupos de valsartana (19,9%),
captopril (19,5%) e valsartana + captopril (19,3%). A valsartana foi também efetiva na prolongação do
tempo para redução da mortalidade cardiovascular, hospitalização por insuficiência cardíaca, infarto do
miocárdio recorrente, parada cardíaca ressuscitada e em acidente vascular cerebral não fatal (desfecho
composto secundário).
Uma vez que este foi um estudo com um controle ativo (captopril), uma análise adicional da mortalidade
por todas as causas foi realizada para estimar o quanto a valsartana desempenhou versus placebo. Usando
os resultados das referências prévias dos estudos do infarto do miocárdio – SAVE, AIRE e TRACE – o
efeito estimado da valsartana preservou 99,6% do efeito do captopril (IC de 97,5% = 60 – 139%).
Combinar valsartana com captopril não adicionou mais benefícios sobre o captopril isolado. Não houve
diferença na mortalidade por todas as causas com base na idade, sexo, raça, terapêuticas basais ou doença
de base.
Não houve diferença na mortalidade por todas as causas ou mortalidade cardiovascular ou morbidade
quando betabloqueadores foram administrados juntos com a combinação de valsartana + captopril,
valsartana isolada ou captopril isolado. Independentemente do tratamento do medicamento estudado, a
mortalidade foi maior no grupo de pacientes não tratados com um betabloqueador, sugerindo que o
conhecido benefício do betabloqueador nesta população foi mantido neste estudo. Além disto, os
benefícios do tratamento da combinação de valsartana + captopril, monoterapia de valsartana e
monoterapia de captopril foram mantidos em pacientes tratados com betabloqueadores.
Referências Bibliográficas
1. Randomised, double-blind, placebo-controlled, parallel group trial comparing valsartan 20 mg, 80 mg,
160 mg and 320 mg to placebo in patients with essential hypertension followed by an open-label
extension of 52 weeks duration. Clinical Trial Summary and Clinical Trial Report Protocol 31. Ciba-
Geigy Corp. Summit, USA. 11 Aug 95. Volume 57, Page 264.
2. Multinational, randomised, double-blind, placebo- and active-controlled, between patient trial to
determine the antihypertensive effect and to assess the tolerability of valsartan 80 mg once daily in
patients with uncomplicated essential arterial hypertension treated for eight weeks Clinical Trial
Summary and Report Protocol 51. Ciba-Geigy Ltd. Basle, Switzerland. 24 Jun 95. Volume 63, Page 001.
3. Randomised, double-blind, placebo-controlled, optional titration, parallel group trial comparing
valsartan to lisinopril and placebo in patients with essential hypertension Clinical Trial Summary and
Clinical Trial Report Protocol 50. Ciba-Geigy Corp. Summit, USA. 23 Jun 95. Volume 61, Page 001.
4. Multicentre, randomised, double-blind, placebo- and active-controlled, between patient trial comparing
the efficacy and tolerability of valsartan 160 mg, valsartan 80 mg, valsartan 40 mg to placebo and
lisinopril 10 mg all given once daily in elderly patients with essential arterial hypertension. Clinical Trial
Summary and Report Protocol 23. Ciba-Geigy Ltd. Basle, Switzerland. 10 Jul 95. Volume 52, Page 301.
5. A double-blind, placebo-controlled, fixed dose, parallel trial in patients with mild to moderate
hypertension Clinical Trial Summary and Report Protocol 10. Ciba-Geigy Corp. Summit, USA. 14 Apr
94. Volume 45, Page 001.
6. A double-blind, randomized, placebo-controlled, fixed dose, parallel design trial of 10 weeks duration
in caucasian patients with mild to moderate hypertension followed by an open-label extension of 98
weeks duration Clinical Trial Summary and Report Protocol 11. Ciba-Geigy Corp. Summit, USA. 30 Nov
94. Volume 46, Page 107.
7. Double-blind, randomized, placebo-controlled, parallel design trial of twelve to fourteen weeks
duration to determine the effect of food on the antihypertensive response of CGP 48 933 80 mg in
patients with mild of moderate essential hypertension Clinical Trial Summary and Report Pooled Protocol
17. Ciba-Geigy Corp. Summit, USA. 13 Dec 94. Volume 48, Page 001.
8. CGP 48 933 - Valsartan. Summary of Clinical Pharmacology. Ciba Pharmaceuticals, Horsham, UK. 23
Oct 95. Volume 02, Page 264.
9. Integrated Summary of Efficacy (ISE) for valsartan. Ciba-Geigy Corp. Summit, USA. 03 Nov 95.
Volume 02, Page
336.
10. Randomised, double-blind, parallel group trial comparing tolerability of titrated doses of valsartan to
titrated doses of lisinopril both given once daily in elderly patients with essential arterial hypertension
treated for 52 weeks. Clinical Trial Summary and Clinical Trial Report Protocol 28 (Interim Report).
Ciba-Geigy Ltd. Basle, Switzerland. 20 Jul 95. Volume 55, Page 001.
11. A double-blind, randomized, placebo-controlled, fixed-dose, parallel design trial of ten weeks
duration in caucasian patients with mild to moderate hypertension followed by an open-label extension of
98 weeks duration. Clinical Trial Report Protocol 11E (first year extension). Ciba-Geigy Corp. Summit,
USA. 20 Jan 95. Volume 64, Page 001.
12. CGP 48 933 Valsartan. A double-blind, randomized, active controlled, parallel design trial comparing
the efficacy of the combination of hydrochlorothiazide 12.5 mg or 25 mg plus valsartan 80 mg once daily
to valsartan 160 mg once daily in hypertensive patients inadequately controlled with valsartan 80 mg once
daily. Clinical Trial Report Protocol 19. Ciba-Geigy Corp. Summit, USA. 14 Jul 95. Volume 61, Page
001.
13. Integrated Summary of Safety for valsartan. Ciba-Geigy Corp. Summit, USA. 10 Nov 95. Volume 03,
Page 001.
14. A double-blind, placebo-controlled, dose response trial to determine the acute and chronic central
hemodynamic effects of valsartan in patients with symptomatic congestive heart failure. Study Report
Protocol 104; Novartis Pharmaceuticals Corporation, East Hanover, New Jersey, USA; 06-Oct-89.
15. A multicenter, double-blind, randomized, placebo- and active-controlled, between patient trial to
assess the cardiac hemodynamic effects of valsartan 40 mg, 80 mg and 160 mg, all twice daily, in patients
with chronic, stable, congestive heart failure (NYHA Class II-IV) treated for four weeks. Study Report
Protocol 103; Ciba-Geigy AG, Basel, Switzerland, 20-May-97.
16. A multicountry, randomized, double-blind, parallel, placebo-controlled trial to assess the effect of
valsartan on morbidity and mortality, signs and symptoms, and quality of life in patients with stable,
chronic congestive heart failure (NYHA Class II-IV). Study Report Protocol 107, Novartis Pharma AG,
Basel, Switzerland; 06-Apr-01.
17. A multinational, multicenter, double-blind, randomized, active controlled, parallel group study design
comparing the efficacy and safety of long-term treatment with valsartan, captopril and their combination
in high-risk patients after myocardial infarction. Study Report Protocol 108. Novartis Pharmaceuticals
Corporation, East Hanover, New Jersey, USA; 17-Oct-03.
18. A multicenter, randomized, double-blind, placebo-controlled, parallel trial to assess the effect of
valsartan on exercise capacity, quality of life, and signs and symptoms, in patients with stable, chronic,
congestive heart failure (NYHA Class II-IV). Study Report Protocol 106, Novartis Pharmaceuticals
Corporation, East Hanover, New Jersey, USA; 12-Mar-01.
19. A twelve week, multicenter, randomized, double-blind, active-controlled study to assess the efficacy
and safety of valsartan compared to enalapril on exercise capacity in patients with stable, moderate,
chronic heart failure (NYHA class II-III). Study Report Protocol 110; Novartis Pharma AG, Basel,
Switzerland; 20-Dec-00.
20. A valsartan 40 mg, 80 mg and 160 mg film-coated tablets, Congestive Heart Failure. Expert Report on
the clinical documentation, Novartis Pharma AG, Basel, Switzerland. 20-Apr-01.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Grupo farmacoterapêutico: bloqueadores do receptor da angiotensina II simples. Código ATC:
C09CA03.
Farmacodinâmica
O hormônio ativo do SRAA é a angiotensina II, formada a partir da angiotensina I pela ECA. A
angiotensina II se liga a receptores específicos localizados na membrana das células de vários tecidos,
exercendo diversos efeitos fisiológicos, inclusive, em particular, no envolvimento direto e indireto na
regulação da pressão arterial. Como um potente vasoconstritor, a angiotensina II exerce uma resposta
pressora direta. Além disso, promove retenção de sódio e estimulação da secreção de aldosterona.
A valsartana é um potente e específico antagonista dos receptores de angiotensina II (Ang II) ativo por via
oral. Ele atua seletivamente no receptor subtipo AT , responsável pelas conhecidas ações da angiotensina
1
II. As concentrações plasmáticas aumentadas de Ang II seguindo-se ao bloqueio do receptor AT com
1
valsartana pode estimular o receptor AT não bloqueado, o que parece contrabalançar o efeito do receptor
2
AT . A valsartana não apresenta atividade agonista parcial sobre os receptores AT e tem afinidade muito
1 1
maior (cerca de 20.000 vezes) para com receptores AT do que para com receptores AT .
1 2
A valsartana não inibe a ECA, também conhecida como cininase II, que converte Ang I em Ang II e
degrada a bradicinina. Uma vez que não existe efeito sobre a ECA e nenhuma potencialização da
bradicinina ou substância P, é improvável que os antagonistas de angiotensina II estejam associados à
tosse. Em estudos clínicos em que a valsartana foi comparada aos inibidores da ECA, a incidência de
tosse seca foi significativamente menor (P < 0,05) em pacientes tratados com valsartana do que naqueles
tratados com inibidores da ECA (2,6% versus 7,9%, respectivamente). Em um estudo clínico em
pacientes com história de tosse seca durante terapêutica com inibidores da ECA, 19,5% dos pacientes que
recebiam valsartana e 19,0% desses que recebiam um diurético tiazídico apresentaram episódios de tosse,
comparados a 68,5% daqueles tratados com inibidores da ECA (P < 0,05). A valsartana não se liga ou
bloqueia outros receptores hormonais ou canais de íons conhecidos, importantes na regulação
cardiovascular.
Farmacocinética
- Absorção
Após a administração oral de valsartana isolada, o pico da concentração plasmática da valsartana é
atingido em 2-4 horas. A biodisponibilidade absoluta média é de 23%. Quando a valsartana é
administrada com alimentos, a área sob a curva de concentração plasmática (AUC) de valsartana sofre
redução de 48%, embora cerca de 8 horas após a administração, as concentrações plasmáticas de
valsartana sejam similares em pacientes que ingeriram o produto em jejum ou com alimentos. Entretanto,
esta redução da AUC não se acompanha de redução clinicamente significativa nos efeitos terapêuticos,
podendo a valsartana ser administrada com ou sem alimentos.
- Distribuição
O volume de distribuição no steady-state (estado de equilíbrio) da valsartana após administração
intravenosa, é cerca de 17 litros, indicando que a valsartana não é distribuída extensivamente pelos
tecidos. A valsartana tem alta taxa de ligação às proteínas séricas (94 – 97%), principalmente à albumina
sérica.
- Biotransformação
A valsartana não é biotransformada em grande extensão uma vez que apenas cerca de 20% da dose é
recuperada como metabólitos. Um metabólito hidróxi foi identificado no plasma em baixas concentrações
(menos de 10% da AUC de valsartana). Este metabólito é farmacologicamente inativo.
- Eliminação
A valsartana apresenta um decaimento cinético multiexponencial (t α < 1h e t β cerca de 9 h). A
1/2 1/2
valsartana é eliminada principalmente nas fezes (cerca de 83% da dose) e urina (cerca de 13% da dose),
principalmente como fármaco inalterado. Após administração intravenosa, o clearance (depuração)
plasmático da valsartana é cerca de 2 L/h e seu clearance (depuração) renal é de 0,62 L/h (cerca de 30%
do clearance total). A meia-vida da valsartana é de 6 horas.
A farmacocinética de valsartana é linear no intervalo de dose testada. Não ocorrem alterações na cinética
de valsartana em administrações repetidas e há pouco acúmulo quando administrado uma vez ao dia. As
concentrações plasmáticas observadas foram similares em homens e mulheres.
O tempo médio para o pico de concentração e a meia-vida de eliminação da valsartana em pacientes com
insuficiência cardíaca é similar ao observado em pacientes sadios. Os valores AUC e C da valsartana
máx
aumentam linearmente e são praticamente proporcionais com o aumento da dose dentro da faixa clínica
(40 a 160 mg duas vezes ao dia). O fator de acumulação médio é aproximadamente 1,7. O clearance
(depuração) aparente da valsartana após uma administração oral é aproximadamente 4,5 L/h. A idade não
afeta o clearance (depuração) aparente em pacientes com insuficiência cardíaca.
Populações especiais de pacientes
- Pacientes geriátricos (65 anos ou acima)
Maior exposição sistêmica à valsartana foi observada em indivíduos idosos comparados com indivíduos
jovens; entretanto, isso não apresentou nenhum significado clínico.
- Insuficiência renal
Como esperado para um composto no qual o clearance (depuração) renal contribui com apenas 30% do
clearance (depuração) plasmático total, não existe correlação entre a função renal e a exposição sistêmica
à valsartana. Portanto, não é necessário ajuste de dose em pacientes com insuficiência renal. Nenhum
estudo foi realizado em pacientes sob diálise. No entanto, valsartana possui alta taxa de ligação às
proteínas plasmáticas, sendo improvável sua remoção por diálise.
- Insuficiência hepática
Cerca de 70% da dose absorvida é excretada na bile, principalmente como composto inalterado. A
valsartana não sofre biotransformação extensiva e, como esperado, a exposição sistêmica à valsartana não
se relaciona com o grau de disfunção hepática. Portanto, nenhum ajuste de dose é necessário em pacientes
com insuficiência hepática de origem não biliar e sem colestase. Observou-se que a AUC da valsartana é
aproximadamente o dobro em pacientes com cirrose biliar ou obstrução biliar (vide “Advertências e
precauções”).
Dados de segurança pré-clínicos
Dados pré-clínicos não revelaram riscos especiais para humanos, baseados em estudos convencionais de
segurança farmacológica, genotoxicidade, potencial carcinogênico e efeitos na fertilidade.
Segurança farmacológica e toxicidade de longo prazo: Em diversos estudos pré-clínicos de segurança
realizados com várias espécies de animais, não houve resultados que excluem o uso de doses terapêuticas
de valsartana em humanos. Em estudos de segurança pré-clínicos, altas doses de valsartana (200 a 600
mg/kg/dia de peso corporal) em ratos, causou uma redução dos parâmetros dos glóbulos vermelhos
(eritrócitos, hemoglobina, hematócrito) e evidência de alterações na hemodinâmica renal (nitrogênio na
ureia levemente aumentado no sangue, hiperplasia tubular renal e basofilia nos machos). Estas doses em
ratos (200 e 600 mg/kg/dia) são aproximadamente 6 e 18 vezes a dose humana máxima recomendada com
base em mg/m2 (cálculos assumem uma dose oral de 320 mg/dia e um paciente de 60 kg). Em macacos
saguis, em doses comparáveis, as alterações foram semelhantes, embora mais graves, particularmente nos
rins onde as alterações desenvolveram para uma nefropatia, incluindo aumento no sangue de nitrogênio
na ureia e creatinina. A hipertrofia das células justaglomerulares renais também foi observada em ambas
as espécies. Todas as alterações foram consideradas como sendo causadas pela ação farmacológica da
valsartana, que produziu hipotensão prolongada, particularmente nos macacos saguis. Para doses
terapêuticas de valsartana em humanos, a hipertrofia das células justaglomerulares renais não parece ter
qualquer relevância.
Toxicidade reprodutiva: valsartana não apresentou reações adversas sobre o desempenho reprodutivo de
ratos machos ou fêmeas com doses orais de até 200 mg/kg/dia, aproximadamente 6 vezes a dose humana
máxima recomendada numa base de mg/m2 (os cálculos assumem uma dose oral de 320 mg/dia em um
paciente de 60 kg).
Mutagenicidade: A valsartana foi isenta de potencial mutagênico em estudos de genotoxicidade, quer ao
nível do gene ou cromossomo, quando investigada em vários padrões in vitro e in vivo.
Carcinogenicidade: Não houve evidência de carcinogenicidade quando a valsartana foi administrada na
dieta a camundongos e ratos por 2 anos em doses de até 160 e 200 mg/kg/dia, respectivamente.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Hipersensibilidade conhecida à valsartana ou a qualquer dos excipientes de valsartana (vide
“Composição”).
Uso concomitante de bloqueadores de receptores de angiotensina – incluindo valsartana – ou inibidores
da enzima conversora de angiotensina (IECAs) com alisquireno em pacientes com diabetes tipo 2 (vide
“Interações medicamentosas – Duplo bloqueio do sistema renina-angiotensina (SRA) com BRA`s, IECAs
ou alisquireno”).
Este medicamento é contraindicado para uso por lactantes.
Este medicamento é contraindicado durante a gravidez.
Este medicamento pertence à categoria de risco na gravidez D, portanto este medicamento não deve
ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe imediatamente seu médico em
caso de suspeita de gravidez.
Uso contraindicado no aleitamento ou na doação de leite humano.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Pacientes com depleção do volume e/ou de sódio
Em pacientes com depleção grave de sódio e/ou hipovolemia, como nos que estejam recebendo altas
doses de diuréticos, pode ocorrer, em casos raros, hipotensão sintomática após o início da terapêutica com
valsartana. A depleção de sódio e/ou a hipovolemia devem ser corrigidas antes do início do tratamento
com valsartana, por exemplo, pela redução da dose do diurético.
Se ocorrer hipotensão, manter o paciente em posição supina e, se necessário, administrar uma infusão
intravenosa de solução salina fisiológica. O tratamento pode ser continuado, uma vez que a pressão
arterial esteja estabilizada.
Pacientes com estenose de artéria renal
A administração de valsartana por curto prazo a doze pacientes com hipertensão renovascular, secundária
a estenose de artéria renal unilateral, não induziu qualquer alteração significativa na hemodinâmica renal,
na creatinina sérica ou na ureia nitrogenada sanguínea (UNS). No entanto, como os medicamentos que
afetam o sistema renina-angiotensina-aldosterona (SRAA) podem aumentar a ureia sanguínea e a
creatinina sérica em pacientes com estenose de artéria renal unilateral ou bilateral, recomenda-se a
monitoração de ambos os parâmetros desses pacientes como medida de segurança.
Pacientes com insuficiência renal
Nenhum ajuste de dose é necessário em pacientes com insuficiência renal. No entanto, não existem dados
disponíveis em casos graves [clearance (depuração) de creatinina < 10 mL/min], recomendando-se
cautela.
O uso de bloqueadores de receptores de angiotensina – incluindo valsartana – ou inibidores da ECA
juntamente com alisquireno deve ser evitado em pacientes com insuficiência renal grave (TFG < 30
mL/min) (vide “Interações medicamentosas – Duplo bloqueio do sistema renina-angiotensina (SRA) com
BRA`s, IECAs ou alisquireno”).
Pacientes com insuficiência hepática
Não é necessário ajuste de dose em pacientes com insuficiência hepática. A valsartana é eliminada
principalmente como composto inalterado na bile, e pacientes com distúrbios biliares obstrutivos
mostraram clearance (depuração) mais baixo de valsartana (vide “Farmacocinética”). Deve-se tomar
cuidado especial ao se administrar valsartana a pacientes com distúrbios biliares obstrutivos.
Pacientes com insuficiência cardíaca/Pós-infarto do miocárdio
Pacientes com insuficiência cardíaca ou em tratamento do pós-infarto do miocárdio que utilizam
valsartana normalmente apresentam alguma redução na pressão arterial, mas a descontinuação da
terapêutica devida a uma hipotensão sintomática persistente não é usualmente necessária quando a
posologia correta é seguida.
Cuidados devem ser tomados ao iniciar o tratamento em pacientes com insuficiência cardíaca ou pós-
infarto do miocárdio (vide “Posologia e modo de usar”).
Como consequência da inibição do SRAA, alterações na função renal podem ser antecipadas em
indivíduos suscetíveis.
Nos pacientes com insuficiência cardíaca grave, cuja função renal pode depender da atividade do SRAA,
o tratamento com inibidores da ECA ou com antagonistas do receptor da angiotensina foi associado à
oligúria e/ou azotemia e (raramente) com insuficiência renal aguda e/ou morte. A avaliação dos pacientes
com insuficiência cardíaca ou pós-infarto do miocárdio deve sempre incluir a avaliação da função renal.
Em pacientes com insuficiência cardíaca, cuidados devem ser tomados com a tripla combinação de um
inibidor da ECA, de um betabloqueador e valsartana (vide “Características farmacológicas”).
Para pacientes com infarto do miocárdio recente, a combinação de captopril e valsartana não demonstrou
nenhum benefício clínico adicional, porém demonstraram um aumento no risco dos efeitos adversos
comparado à monoterapia.
Portanto, esta combinação não é recomendada para pacientes com infarto do miocárdio recente, ao
contrário da monoterapia com valsartana, que é indicado para melhorar a sobrevida após infarto do
miocárdio em pacientes clinicamente estáveis (vide “Indicações”).
Angioedema
Em pacientes tratados com valsartana tem sido reportado angioedema, incluindo inchaço de laringe e
glote, levando a obstrução das vias áreas e/ou inchaço de face, lábios, faringe e/ou língua. Alguns destes
pacientes apresentaram previamente angioedema com outros fármacos, incluindo inibidores da ECA. A
valsartana deve ser imediatamente descontinuada em pacientes que desenvolverem angioedema, e não
deve ser readministrado.
Duplo Bloqueio do Sistema Renina-Angiotensina (SRA)
É necessário precaução na coadministração de bloqueadores de receptores de angiotensina (BRAs),
incluindo valsartana, com outros agentes inibidores do sistema renina-angiotensina, como IECAs ou
alisquireno.
Gravidez
Sumário de risco
Como qualquer fármaco que atua diretamente sobre o SRAA, a valsartana não deve ser usada durante a
gravidez (vide “Contraindicações”). Devido ao mecanismo de ação dos antagonistas de angiotensina II, o
risco para o feto não deve ser excluído. Em exposição in utero a inibidores da ECA (uma classe específica
de medicamentos que agem no SRAA), durante o segundo e terceiro trimestres da gestação, houve relatos
de lesões e morte de fetos em desenvolvimento. Além disso, nos dados retrospectivos, o uso de inibidores
da ECA no primeiro trimestre foi associado a um risco potencial de anomalias congênitas. Houve relatos
de aborto espontâneo, oligodrâmnio e disfunção renal em recém-nascidos quando mulheres grávidas
tomaram inadvertidamente a valsartana. Se gravidez for detectada durante o tratamento, valsartana deve
ser descontinuado assim que possível (vide “Dados de segurança pré-clínicos”).
Considerações Clínicas
Risco materno e/ou embrionário/fetal associado à doença
A hipertensão na gravidez aumenta o risco materno de pré-eclâmpsia, diabetes gestacional, parto
prematuro e complicações do parto (por exemplo, necessidade de cesariana e hemorragia pós-parto). A
hipertensão aumenta o risco fetal para restrição do crescimento intrauterino e morte intrauterina.
Risco fetal/neonatal
Oligodrâmnio em gestantes que usam medicamentos que afetam o sistema renina-angiotensina no
segundo e terceiro trimestres da gravidez pode resultar em: redução da função renal fetal levando a anúria
e insuficiência renal, hipoplasia pulmonar fetal, deformações esqueléticas, incluindo hipoplasia craniana,
hipotensão e morte. Em caso de exposição acidental à terapia BRA, deve ser considerada uma
monitorização fetal adequada.
Bebês cujas mães fizeram terapia BRA devem ser cuidadosamente observados quanto à hipotensão.
Dados em animais
Em estudos de desenvolvimento embrionário em camundongos, ratos e coelhos, observou-se
fetotoxicidade em associação com toxicidade materna em ratos com doses de valsartana de 600 mg/kg/dia
aproximadamente 18 vezes a dose humana máxima recomendada numa base de mg/m2 (os cálculos
pressupõem uma dose oral de 320 mg/dia em um paciente de 60 kg) e em coelhos com doses de 10
mg/kg/dia aproximadamente 0,6 vezes a dose humana máxima recomendada numa base de mg/m2 (os
cálculos assumem uma dose oral de 320 mg/dia em um paciente de 60 kg). Não houve evidência de
toxicidade materna ou fetotoxicidade em camundongos até um nível de dose de 600 mg/kg/dia
aproximadamente 9 vezes a dose humana máxima recomendada em mg/m2 (os cálculos assumem uma
dose oral de 320 mg/dia em um paciente de 60 kg).
Lactação
Sumário de risco
Não se sabe se a valsartana é transferida para o leite humano. A valsartana foi transferida para o leite de
ratas lactantes. Portanto, não se recomenda o uso de valsartana em lactantes.
Mulheres em idade fértil
Como qualquer fármaco que atua diretamente sobre o SRAA, a valsartana não deve se usada por
mulheres que planejam engravidar. Os médicos que prescrevem qualquer agente que atue no SRAA
devem aconselhar as mulheres com potencial de engravidar sobre o risco potencial destes agentes durante
a gravidez.
Infertilidade
Não há dados dos efeitos de valsartana na fertilidade humana. Estudos em ratos não demonstraram
qualquer efeito da valsartana na fertilidade (vide “Dados de segurança pré-clínicos”).
Efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos e/ou operar máquinas
Nenhum estudo sobre o efeito na habilidade de dirigir ou operar máquinas foi realizado. Deve-se levar em
consideração, quando se dirigir veículos ou operar máquinas, que podem ocorrer tonturas ocasionais ou
cansaço.
Informe ao seu paciente que ele deve evitar se levantar rapidamente, dirigir veículos e/ou operar
máquinas, principalmente durante todo o tratamento.
Atenção: Para a concentração de 80 mg, contém os corantes dióxido de titânio, óxido de ferro
vermelho e óxido de ferro amarelo que podem, eventualmente, causar reações alérgicas.
Para a concentração de 160 mg, contém os corantes dióxido de titânio e óxido de ferro amarelo que
podem, eventualmente, causar reações alérgicas.
Para a concentração de 320 mg, contém os corantes dióxido de titânio, óxido de ferro vermelho,
óxido de ferro amarelo e óxido de ferro preto que podem, eventualmente, causar reações alérgicas.
Atenção: contém 17,365 mg de lactose/ comprimido revestido.
Atenção: Contém lactose. Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-
absorção de glicose-galactose
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Duplo bloqueio do Sistema Renina-Angiotensina (SRA) com BRAs, IECAs ou alisquireno: o uso
concomitante de bloqueadores de receptores de angiotensina (BRAs), incluindo valsartana, com outros
medicamentos que agem no SRA é associado com o aumento da incidência de hipotensão, hipercalemia e
alterações na função renal em comparação com a monoterapia. É recomendada a monitoração da pressão
arterial, função renal e eletrólitos em pacientes em tratamento com valsartana e outros agentes que afetam
o SRA (vide “Advertências e precauções”).
O uso concomitante de BRAs, incluindo valsartana, ou IECAs com alisquireno deve ser evitado em
pacientes com insuficiência renal grave (TFG < 30 mL/min) (vide “Advertências e precauções”).
O uso concomitante de BRAs, incluindo valsartana, ou IECAs com alisquireno é contraindicado em
pacientes com diabetes tipo 2 (vide “Contraindicações”).
Potássio: o uso concomitante com diuréticos poupadores de potássio (por exemplo, espironolactona,
triantereno, amilorida), suplementos à base de potássio, substitutos do sal que contenham potássio ou
outros medicamentos que podem aumentar os níveis de potássio (heparina, etc.) podem acarretar aumento
do potássio sérico e, em pacientes com insuficiência cardíaca, aumento de creatinina sérica. Se o uso
simultâneo desses compostos for considerado necessário, recomenda-se monitoramento do potássio
sérico.
Agentes anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs) incluindo inibidor seletivo da ciclooxigenase 2
(inibidor da COX2): quando os antagonistas de angiotensina II são administrados simultaneamente com
os AINEs, pode ocorrer atenuação do efeito anti-hipertensivo. Além disso, em pacientes idosos, com
depleção de volume (incluindo aqueles sobre terapia com diurético) ou que tiver comprometimento da
função renal, o uso concomitante de antagonistas da angiotensina II e AINEs pode levar ao aumento de
risco da piora da função renal. Portanto, recomenda-se o monitoramento da função renal quando se inicia
ou modifica o tratamento em pacientes com valsartana e que estão tomando AINEs simultaneamente.
Lítio: foram relatados aumentos reversíveis nas concentrações séricas de lítio e toxicidade durante a
administração concomitante de lítio e inibidores da ECA ou bloqueadores do receptor de angiotensina II,
incluindo a valsartana. Portanto, recomenda-se monitoração cuidadosa das concentrações séricas de lítio
durante o uso concomitante. Se um diurético também for usado, o risco de toxicidade por lítio pode
presumidamente ser aumentado ainda mais com valsartana.
Transportadores: o resultado de um estudo humano in vitro com tecido de fígado indicou que a
valsartana é um substrato para o transportador hepático de captação OATP1B1e para o transportador -
hepático de efluxo MRP2. A coadministração de inibidores do transportador por captação (por exemplo,
rifampicina e ciclosporina) ou do transportador de efluxo (por exemplo, ritonavir) pode aumentar a
exposição sistêmica da valsartana.
O uso concomitante de valsartana com:
- Lítio: pode levar a uma intoxicação por lítio
- Anti-inflamatórios não-esteroidais (AINEs): pode reduzir a eficácia anti-hipertensiva
- Ritonavir: aumento da exposição da valsartana
- Agentes que bloqueiam o SRAA: pode levar à hipercalemia
Não foram observadas interações de significância clínica. Entre os fármacos com os quais se realizaram
estudos clínicos incluem-se: cimetidina, varfarina, furosemida, digoxina, atenolol, indometacina,
hidroclorotiazida, anlodipino e glibenclamida.
Como a valsartana não sofre extensa metabolização, interações do tipo medicamento-medicamento
clinicamente relevantes, em termos de indução ou inibição metabólica do sistema do citocromo P450, não
são esperadas com a valsartana. Embora a valsartana possua alta taxa de ligação às proteínas plasmáticas,
estudos in vitro não mostraram qualquer interação nesse nível com uma série de moléculas que também
têm alta taxa de ligação às proteínas plasmáticas, como diclofenaco, furosemida e varfarina.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de15 °C a 30 °C). Proteger da luz e umidade.
O prazo de validade do medicamento a partir da data de fabricação é de 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características físicas e organolépticas:
Comprimido revestido de 80 mg é rosa, circular, biconvexo e liso.
Comprimido revestido de 160 mg é amarelo, circular, biconvexo e liso.
Comprimido revestido de 320 mg é roxo acinzentado, circular, biconvexo e liso
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Método de administração
A valsartana pode ser administrada independentemente das refeições e deve ser administrada com água
por via oral.
Hipertensão
A dose inicial recomendada de valsartana é de um comprimido revestido de 80 mg ou 160 mg uma vez ao
dia, independente da raça, idade ou sexo. O efeito anti-hipertensivo manifesta-se efetivamente dentro de 2
semanas e o efeito máximo após 4 semanas. Nos pacientes que não apresentarem controle adequado da
pressão arterial, a dose diária pode ser aumentada para um comprimido revestido de 320 mg, ou um
diurético pode ser associado.
A valsartana pode ser administrada concomitantemente com outros agentes anti-hipertensivos.
Insuficiência cardíaca
A dose diária recomendada para o início de tratamento é de um comprimido revestido de 40 mg de
valsartana duas vezes ao dia. A titulação para 80 mg e 160 mg duas vezes ao dia deve ser feita para a
maior dose conforme tolerado pelo paciente. Deve-se considerar a redução da dose dos diuréticos
concomitantes. A dose máxima diária administrada nos estudos clínicos é de 320 mg em doses
fracionadas.
A avaliação dos pacientes com insuficiência cardíaca deve sempre incluir a avaliação da função renal.
Pós-infarto do miocárdio
A terapêutica pode ser iniciada 12 horas após um infarto do miocárdio. Após uma dose inicial de 20 mg
duas vezes ao dia, a terapêutica com valsartana deve ser titulada para um comprimido revestido de 40 mg,
80 mg e 160 mg duas vezes ao dia durante as próximas semanas. A dose inicial é oferecida por
comprimidos de 40 mg divisíveis.
A dose-alvo máxima é 160 mg duas vezes ao dia. Em geral, é recomendado que os pacientes atinjam um
nível de dose de 80 mg duas vezes ao dia por duas semanas após o início do tratamento e que o
atingimento da dose-alvo máxima ocorra em três meses com base na tolerabilidade do paciente à
valsartana durante a titulação. Se hipotensão sintomática ou disfunção renal ocorrer, deve-se considerar a
redução da dose.
A valsartana pode ser usada em pacientes tratados com outras terapêuticas do pós-infarto do miocárdio,
por exemplo, trombolíticos, ácido acetilsalicílico, betabloqueadores ou estatinas.
A avaliação em pacientes com pós-infarto do miocárdio deve sempre incluir uma avaliação da função
renal.
Insuficiência hepática
Pacientes com insuficiência hepática de leve a moderada somente deve tomar doses acima de 80 mg duas
vezes ao dia se o benefício clínico for superior ao risco associado com a exposição aumentada à
valsartana.
OBSERVAÇÃO para todas as indicações: nenhum ajuste de dose é requerido para pacientes com a
disfunção renal ou para pacientes com insuficiência hepática de origem não biliar e sem colestase.
No Brasil, a valsartana não é aprovada para crianças e adolescentes (menores de 18 anos).
A dose máxima diária de valsartana é de 320 mg.
Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Em estudos clínicos controlados com pacientes adultos com hipertensão, a incidência geral de reações
adversas foi comparável ao placebo e é consistente com a farmacologia da valsartana. A incidência de
reações adversas não está relacionada com a dose ou duração do tratamento e também pareceu não estar
associada ao sexo, idade ou etnia.
Os relatos de reações adversas dos estudos clínicos, da experiência pós-comercialização e dos achados
laboratoriais estão listados abaixo de acordo com a classificação dos sistemas de órgãos.
As reações adversas estão classificadas por frequência, sendo as mais frequentes listadas no início,
utilizando-se o seguinte critério: muito comum (≥ 1/10); comum (≥ 1/100 a < 1/10); incomum (≥ 1/1.000
a < 1/100); rara (≥ 1/10.000 a < 1/1.000); muito rara (< 1/10.000), incluindo relatos isolados. Dentro de
cada grupo de frequência, as reações adversas estão classificadas em ordem decrescente de gravidade.
Todas as reações adversas relatadas em experiência pós-comercialização e em achados laboratoriais
possuem a frequência descrita como “desconhecida” uma vez que não é possível aplicar a frequência de
reações adversas.
Reações adversas em Hipertensão
Distúrbios dos sistemas linfático e sanguíneo
Desconhecido Hemoglobina diminuída, hematócrito diminuído, neutropenia, trombocitopenia
Distúrbios do sistema imunológico
Desconhecido Hipersensibilidade incluindo doença do soro
Distúrbios nutricionais e metabólicos
Desconhecido Potássio no sangue aumentado
Distúrbios do labirinto e ouvido
Incomum Vertigem
Distúrbios vasculares
Desconhecido Vasculite
Distúrbios mediastinais, torácicos e respiratórios
Incomum Tosse
Distúrbios gastrointestinais
Incomum Dor abdominal
Distúrbios hepatobiliares
Desconhecido Teste da função hepática anormal, incluindo aumento da bilirrubina no sangue
Distúrbios do tecido subcutâneo e pele
Desconhecido Angioedema, dermatite bolhosa, erupção cutânea e prurido
Distúrbios musculoesqueléticos e do tecido conjuntivo
Desconhecido Mialgia
Distúrbios urinários e renais
Desconhecido Insuficiência e disfunção renal, creatinina no sangue aumentada
Distúrbios gerais e condições do local de administração
Incomum Fadiga
Os seguintes eventos também foram observados durante os estudos clínicos com pacientes hipertensos,
desconsiderando sua associação causal com o medicamento em estudo: artralgia, astenia, dor nas costas,
diarreia, tontura, dor de cabeça, insônia, diminuição da libido, náusea, edema, faringite, rinite, sinusite,
infecção do trato respiratório superior, infecções virais.
Pós-infarto do miocárdio e/ou Insuficiência cardíaca
O perfil de segurança observado em estudos clínicos controlados em pacientes com pós-infarto do
miocárdio e/ou insuficiência cardíaca varia com relação ao perfil de segurança observado em pacientes
hipertensos. Este fato pode estar relacionado a doenças subjacentes. As reações adversas que ocorreram
em pacientes com pós-infarto do miocárdio e/ou insuficiência cardíaca estão listadas abaixo.
Reações adversas em Pós-infarto do miocárdio e/ou Insuficiência cardíaca
Distúrbios dos sistemas linfático e sanguíneo
Desconhecido Trombocitopenia
Distúrbios do sistema imunológico
Desconhecido Hipersensibilidade incluindo doença do soro
Distúrbios nutricionais e metabólicos*
Incomum Hipercalemia
Distúrbios do sistema nervoso
Comum Tontura, tontura postural
Incomum Síncope, dor de cabeça
Distúrbios do labirinto e ouvido
Incomum Vertigem
Distúrbios cardíacos
Incomum Insuficiência cardíaca
Distúrbios vasculares
Comum Hipotensão, hipotensão ortostática
Desconhecido Vasculite
Distúrbios mediastinais, torácicos e respiratórios
Incomum Tosse
Distúrbios gastrointestinais
Incomum Náusea, diarreia
Distúrbios hepatobiliares
Desconhecido Teste da função hepática anormal
Distúrbios do tecido subcutâneo e pele
Incomum Angioedema
Desconhecido Dermatite bolhosa, erupção cutânea, prurido
Distúrbios musculoesqueléticos e do tecido conjuntivo
Desconhecido Mialgia
Distúrbios urinários e renais
Comum Disfunção e insuficiência renal
Incomum Insuficiência renal aguda, creatinina no sangue aumentada
Desconhecido Ureia do sangue aumentada
Distúrbios gerais e condições do local de administração
Incomum Astenia, fadiga
*Potássio no sangue aumentado (frequência desconhecida) – relatado no relatório de pós-
comercialização.
Os seguintes eventos também foram observados durante os estudos clínicos em pacientes com pós-infarto
do miocárdio e/ou insuficiência cardíaca desconsiderando sua associação causal com o medicamento em
estudo: artralgia, dor abdominal, dor nas costas, insônia, diminuição da libido, neutropenia, edema,
faringite, rinite, sinusite, infecção do trato respiratório superior, infecções virais.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
A superdose com valsartana pode resultar em acentuada hipotensão que pode levar a uma depressão do
nível de consciência, colapso circulatório e/ou choque. Se a ingestão foi recente, deve-se induzir o
vômito. Caso a ingestão tenha ocorrido há mais tempo, o tratamento usual seria a infusão intravenosa de
solução salina fisiológica.
É improvável que a valsartana seja removida por hemodiálise.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III - DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0235.1012
Registrado e produzido por: EMS S/A
Rod. Jornalista Francisco Aguirre Proença, KM 08
Bairro Chácara Assay
Hortolândia/SP - CEP: 13186-901
CNPJ: 57.507.378/0003-65
Indústria brasileira
Ou
Produzido por: NOVAMED FABRICAÇÃO DE PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDA
Manaus/AM
SAC: 0800-019 19 14
VENDA SOB PRESCRIÇÃO
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 05/06/2025.
bula-prof-160931-EMS-v2
Histórico de alteração para a bula
Dados da petição/notificação que altera
Dados da submissão eletrônica Dados das alterações de bulas
bula
Data do Data do Nº. Data da Versões Apresentações
Nº. expediente Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10452 -
3. QUANDO NÃO DEVO Comprimido
GENÉRICO
USAR ESTE revestido de 80
-
MEDICAMENTO? VP mg, 160 mg e
Notificação
4. O QUE DEVO SABER 320 mg.
de
ANTES DE USAR ESTE Embalagem
- - Alteração N/A N/A N/A N/A
MEDICAMENTO? contendo 15,
de Texto de
30, 60*, 90* e
Bula –
4. CONTRAINDICAÇÕES VPS 120* unidades.
publicação
5. ADVERTÊNCIAS E *Embalagem
no Bulário
PRECAUÇÕES hospitalar
RDC 60/12
COMPOSIÇÃO
4. O QUE DEVO SABER
ANTES DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
10452 -
5.ONDE, COMO E POR Comprimido
GENÉRICO VP
QUANTO TEMPO POSSO revestido de 80
-
GUARDAR ESTE mg, 160 mg e
Notificação
MEDICAMENTO? 320 mg.
de
III - DIZERES LEGAIS Embalagem
17/04/2025 0528664/25-5 Alteração N/A N/A N/A N/A
contendo 15,
de Texto de
30, 60*, 90* e
Bula –
COMPOSIÇÃO 120* unidades.
publicação
4.CONTRAINDICAÇÕES *Embalagem
no Bulário VPS
5.ADVERTÊNCIAS E hospitalar
RDC 60/12
PRECAUÇÕES
III - DIZERES LEGAIS
10452 -
Comprimido
GENÉRICO
revestido de 80
- VP
4. O QUE DEVO SABER mg, 160 mg e
Notificação
ANTES DE USAR ESTE 320 mg.
de
MEDICAMENTO? Embalagem
Alteração N/A N/A N/A N/A
17/11/2021 4549736/21-6 DIZERES LEGAIS contendo 15,
de Texto de
30, 60*, 90* e
Bula –
DIZERES LEGAIS 120* unidades.
publicação VPS
*Embalagem
no Bulário
hospitalar
RDC 60/12
10452 -
Comprimidos
GENÉRICO
revestidos de
-
80 mg, 160 mg
Notificação 3. CARACTERÍSTICAS
e 320 mg.
de FARMACOLÓGICAS
Embalagem
12/05/2021 1834372/21-4 Alteração N/A N/A N/A N/A 5. ADVERTÊNCIAS E VPS
com 15, 30,
de Texto de PRECAUÇÕES
60*, 90* e
Bula – 9. REAÇÕES ADVERSAS
120*
publicação
comprimidos
no Bulário
revestidos.
RDC 60/12
Comprimidos
(10452) – VP revestidos de
10452 -
GENÉRICO III. DIZERES LEGAIS 80 mg, 160 mg
GENÉRICO
– VPS e 320 mg.
- Notificação
Notificação 3. CARACTERÍSTICAS Embalagem
05/11/2020 3880997/20-4 N/A N/A de Alteração N/A VP/ VPS
de alteração FARMACOLÓGICAS com 15, 30,
de Texto de
de texto de 6. INTERAÇÕES 60*, 90* e
Bula – RDC
Bula – RDC MEDICAMENTOSAS 120*
60/12
60/12 III. DIZERES LEGAIS comprimidos
revestidos.
(10452) – 10452 - VP Comprimidos
GENÉRICO GENÉRICO 1. PARA QUÊ ESTE revestidos de
– - Notificação MEDICAMENTO É 80 mg, 160 mg
0036104/19-
15/01/2019 0036104/19-6 Notificação 15/01/2019 de Alteração 15/01/2019 INDICADO? VP / VPS e 320 mg.
6
de alteração de Texto de 3. QUANDO NÃO DEVO Embalagem
de texto de Bula – RDC USAR ESTE com 15, 30,
Bula – RDC 60/12 MEDICAMENTO? 60*, 90* e
60/12 4. O QUE DEVO SABER 120*
ANTES DE USAR ESTE comprimidos
MEDICAMENTO? revestidos.
VPS
2. RESULTADOS DE
EFICÁCIA
5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
9. REAÇÕES ADVERSAS
Comprimidos
10249 -
revestidos de
(10452) – GENÉRICO
80 mg, 160 mg
GENÉRICO - Inclusão de
e 320 mg.
– local de
Embalagem
Notificação 1221272/16- fabricação do
10/09/2018 0882059/18-7 29/01/2016 13/08/2018 Dizeres Legais VP / VPS com 15, 30,
de alteração 5 medicamento
60*, 90* e
de texto de de liberação
120*
Bula – RDC convencional
comprimidos
60/12 com prazo de
revestidos.
análise
Comprimidos
10249 - revestidos de
(10452) – GENÉRICO 40 mg, 80 mg,
GENÉRICO - Inclusão de 160 mg e 320
– local de mg.
Notificação 2154196/16- fabricação do Embalagem
20/10/2016 24097761/64 05/08/2016 03/10/2016 Dizeres Legais VP / VPS
de alteração 5 medicamento com 15, 30,
de texto de de liberação 60*, 90* e
Bula – RDC convencional 120*
60/12 com prazo de comprimidos
análise revestidos.
(10452) – (10452) – Comprimidos
GENÉRICO GENÉRICO revestidos de
– –Notificação 40 mg, 80 mg,
1289810/16- Composição
22/02/2016 1289810/16-4 Notificação 22/02/2016 de alteração 22/02/2016 VP / VPS 160 mg e 320
4 (Erro Material)
de alteração de texto de mg.
de texto de Bula – RDC Embalagem
Bula – RDC 60/12 com 15, 30,
60/12 60*, 90* e
120*
comprimidos
revestidos.
Comprimidos
revestidos de
(10452) – 40 mg, 80 mg,
(10452) –
GENÉRICO 160 mg e 320
GENÉRICO
– mg.
–Notificação
Notificação 0958493/15- 6. COMO DEVO USAR Embalagem
03/11/2015 0958493/15-5 03/11/2015 de alteração 03/11/2015 VP / VPS
de alteração 5 ESTE MEDICAMENTO? com 15, 30,
de texto de
de texto de 60*, 90* e
Bula – RDC
Bula – RDC 120*
60/12
60/12 comprimidos
revestidos.
Comprimidos
revestidos de
40 mg, 80 mg,
(10452) –
(10452) – 160 mg e 320
GENÉRICO
GENÉRICO mg.
–
0294635/15- –Notificação Embalagem
06/04/2015 0294635/15-1 Notificação 06/04/2015 06/04/2015 Conforme bula do VP / VPS
1 de alteração com 15, 30,
de alteração referência.
de texto de 60*, 90* e
de texto de
Bula – RDC 120*
Bula – RDC
60/12 comprimidos
60/12
revestidos.
(10452) – VP Comprimidos
(10452) –
GENÉRICO 3. QUANDO NÃO DEVO revestidos de
GENÉRICO
– USAR ESTE 40 mg, 80 mg,
–Notificação
Notificação 0174388/15- MEDICAMENTO? 160 mg e 320
26/02/2015 0174388/15-1 26/02/2015 de alteração 26/02/2015 VP / VPS
de alteração 1 6. COMO DEVO USAR mg.
de texto de
de texto de ESTE MEDICAMENTO? Embalagem
Bula – RDC
Bula – RDC 7. O QUE DEVO FAZER com 15, 30,
60/12
60/12 QUANDO EU ME 60*, 90* e
ESQUECER DE USAR 120*
ESTE MEDICAMENTO? Comprimidos
8. QUAIS OS MALES revestidos.
QUE ESTE *Embalagem
MEDICAMENTO PODE Hospitalar
ME CAUSAR?
9. O QUE FAZER SE
ALGUÉM USAR UMA
QUANTIDADE MAIOR
DO QUE A INDICADA
DESTE
MEDICAMENTO?
VPS
1. INDICAÇÕES
2. RESULTADOS DE
EFICÁCIA
3. CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS
5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
8. POSOLOGIA E MODO
DE USAR
9. REAÇÕES ADVERSAS
Comprimidos
revestidos de
40 mg, 80 mg,
(10452) –
(10452) – 160 mg e 320
GENÉRICO
GENÉRICO VP: 6. COMO DEVO mg.
–
–Notificação USAR ESTE Embalagem
Notificação 0167012/14-
07/03/2014 0167012/14-3 07/03/2014 de alteração 07/03/2014 MEDICAMENTO? VP / VPS com 15, 30,
de alteração 3
de texto de VPS: 8. POSOLOGIA E 60*, 90* e
de texto de
Bula – RDC MODO DE USAR 120*
Bula – RDC
60/12 Comprimidos
60/12
revestidos.
*Embalagem
Hospitalar
(10452) – 0873702/13- (10452) – 4. O QUE DEVO SABER VP Comprimidos
0873702/13-9 17/10/2013
17/10/2013 GENÉRICO 17/10/2013 9 GENÉRICO ANTES DE USAR ESTE revestidos de
– –Notificação MEDICAMENTO? 40 mg, 80 mg,
Notificação de alteração - Ingestão concomitante 160 mg e 320
de alteração de texto de com outras substâncias mg.
de texto de Bula – RDC Embalagem
Bula – RDC 60/12 com 15, 30,
60/12 60*, 90* e
120*
Comprimidos
revestidos.
*Embalagem
Hospitalar
Comprimidos
revestidos de
40 mg, 80 mg,
160 mg e 320
Não houve alteração no
(10459) – (10459) – mg.
texto de bula.
GENÉRICO GENÉRICO Embalagem
0499974/13- Submissão eletrônica
21/06/2013 0499974/13-6 – Inclusão 21/06/2013 – Inclusão 21/06/2013 VP/VPS com 15, 30,
6 apenas para
Inicial de Inicial de 60*, 90* e
disponibilização do texto de
Texto de Texto de 120*
bula no Bulário eletrônico
Bula Bula Comprimidos
da ANVISA.
revestidos.
*Embalagem
Hospitalar
