®
ENDCOFF
cloridrato de difenidramina + cloreto de amônio + citrato de sódio
EMS S/A
Pastilha dura
5 mg + 50 mg + 10 mg
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
ENDCOFF®
cloridrato de difenidramina, cloreto de amônio e citrato de sódio
APRESENTAÇÕES
Pastilha dura de 5 mg de cloridrato de difenidramina, 50 mg de cloreto de amônio e 10 mg de citrato de
sódio. Embalagem contendo 12 unidades, nos sabores menta ou mel e limão.
USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 12 ANOS
COMPOSIÇÃO
Cada pastilha dura contém:
cloridrato de difenidramina......................................................................................................................5 mg
cloreto de amônio...................................................................................................................................50 mg
citrato de sódio di-hidratado*...........................................................................................................11,40 mg
excipiente** q.s.p............................................................................................................................1 pas dura
*equivalente a 10 mg de citrato de sódio.
**excipiente pastilha dura de menta: dióxido de silício, mentol, essência de menta, amarelo de tartrazina
laca de alumínio, talco, aspartamo, celulose, lactose, sorbitol, óleo vegetal hidrogenado, estearato de
magnésio, azul brilhante e azul de indigotina 132 laca de alumínio.
**excipiente pastilha dura de mel/limão: dióxido de silício, mentol, essência de mel, essência de limão,
amarelo de tartrazina laca de alumínio, talco, aspartamo, celulose, lactose, sorbitol, óleo vegetal
hidrogenado, estearato de magnésio.
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Este medicamento é indicado como auxiliar no tratamento de sintomas, tais como tosse, irritação da
garganta e faringite, provocados por complicações das vias aéreas superiores.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia de cloridrato de difenidramina foi comprovada por Bickerman1 que comparou uma dose de 50
mg de difenidramina e 15 mg de codeína em um estudo duplo-cego, cruzado, placebo-controlado
envolvendo 9 voluntários sadios. A tosse foi induzida por inalação de ácido cítrico concentrado e após 5
inalações foi determinada a frequência e intensidade basal. Após a administração dos medicamentos a
medida de frequência e intensidade da tosse foi realizada de hora em hora e comparada com o valor basal.
A difenidramina mostrou significativa atividade antitussígena (p < 0,05) por até 3 horas após
administração. O resultado obtido é semelhante ao de 15 mg de codeína. Rodgers2 conduziu um estudo
duplo-cego, cruzado, placebo-controlado com 10 voluntários saudáveis.
Comprovou-se que o cloridrato de difenidramina produz um efeito antitussígeno de mesma ordem que a
codeína, constituindo definitiva evidência de eficácia.
Packman et al3 em um estudo duplo-cego, cruzado, placebo-controlado com 20 voluntários saudáveis,
com indução de tosse por inalação de ácido cítrico, detectou que a atividade antitussígena de cloridrato de
difenidramina resulta da ação anestésica local do mesmo ou de níveis mais baixos que aquelas requeridas
para produzir um efeito anti-histamínico.
Lilienfield et al4 e Summers5 conduziram estudos duplo-cego, cruzado, placebo-controlado para avaliar o
efeito antitussígeno de cloridrato de difenidramina em tosse crônica relacionada com bronquite. A dose de
25 mg de cloridrato de difenidramina ou placebo foi administrada a cada 4 horas. A análise estatística dos
resultados indicou que a frequência da tosse foi significativamente diminuída (p < 0.05) nos dois estudos.
Tebrock6 publicou os resultados obtidos em um estudo multicêntrico, duplo-cego, controlado por veículo
inerte com 472 pacientes com resfriado comum. O cloridrato de difenidramina foi administrado 4 vezes
ao dia por 3 dias. Diariamente os pacientes foram avaliados com relação à alteração na severidade da
tosse. Após o Dia 1, 33,1 % dos pacientes com tosse seca reportaram melhora (tosse havia passado ou
melhorado) comparados com 23,9% dos pacientes que tomaram apenas o veículo inerte. As respostas em
ambos os grupos no dia subsequente foram comparáveis, 10,1% no grupo de cloridrato de difenidramina e
8,3% no grupo de veículo inerte reportaram que a tosse havia passado no final do Dia 2, e 30,4% e 29,8%
respectivamente havia passado no final do Dia 3. Melhora geral da tosse, independente do tipo, no Dia 1
foi significativamente maior (p < 0,05) no grupo de cloridrato de difenidramina que no grupo de veículo
inerte. No grupo de cloridrato de difenidramina, 32,4% melhoraram no final do Dia 1 comparado com
23,2% no grupo de veículo inerte. No entanto, a melhora na condição da tosse foi mais frequente no
grupo de cloridrato de difenidramina nos dias subsequentes (dia 2, 73,8% comparado com 66,0%; Dia 3,
85,6% comparado com 84,6%), porém essas diferenças não foram estatisticamente significantes.
Referências bibliográficas
1. Bickerman HA. Evaluation of the antitussive activity of CI-184, CI-265 and CI-260 using citric acid
aerosols to induce cough in healthy human subjects. Data on file, Parke Davis Research Laboratories,
DOC Ref 217, 1960.
2. Rodgers JM. Evaluation of the antitussive activity of 4 liquid preparations employing citric acid
challenge to ellicit cough in healthy subjects. Data on file, Parke Davis Research Laboratories, PR 794-1,
1973.
3. Packman EW, Ciccone PE, Wilson J, Masurat T. Antitussive effects of diphenhydramine on the citric
acid aerosol-induced cough response in humans. Int J Clin Pharmacol Ther Toxicol. 29:218-222; 1991.
4. Lillienfield LS, Rose JC, Princiotto JV. Antitussive activity of diphenhydramine in chronic cough. Clin
Pharm Ther. 19:421-425; 1976.
5. Summers WR. A study of the antitussive effect of diphenhydramine hydrochloride (Benadryl) in
patients with chronic cough. Data on file, Parke Davis Reseach Laboratories, PR 184-36; 1974.
6. Tebrock H. A multicenter study of the antitussive efficacy of Benylin Expectorant in the common cold.
Parke Davis Research Laboratories. PR266-317; 1973.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
ENDCOFF® contém cloridrato de difenidramina, um potente anti-histamínico do tipo H que, por meio
1
do bloqueio dos receptores histaminérgicos diminui a sensação de irritação da orofaringe, que ocorre
devido à estimulação de terminais nervosos, inibindo o reflexo da tosse e aliviando o processo
inflamatório local. Atua também diminuindo a permeabilidade vascular, melhorando a congestão nasal e
brônquica.
O citrato de sódio e o cloreto de amônio atuam como expectorantes, fluidificando as secreções, auxiliando
na permeabilidade das vias aéreas.
Propriedades Farmacocinéticas
Absorção: o cloridrato de difenidramina é bastante solúvel em água e é rapidamente absorvido,
apresentando pico plasmático entre 1 e 4 horas após administração de dose única. A biodisponibilidade do
cloridrato de difenidramina varia de 42 a 72%.
Distribuição: a difenidramina é amplamente distribuída no organismo, incluindo o sistema nervoso
central. O volume de distribuição varia entre 3,3 a 6,8 L/kg. Atravessa a placenta e também é detectada
no leite materno. É altamente ligada às proteínas (85 – 98%).
Metabolismo: a metabolização da difenidramina é rápida e aparentemente completa. Após administração
oral, apresenta significante metabolismo de primeira-passagem no fígado. A difenidramina parece ser
principalmente metabolizada em ácido difenilmetoxiacético, que posteriormente sofre conjugação. A
difenidramina também sofre desalquilação para as formas derivadas de N-desmetil e N,N didesmetil.
Eliminação: a meia-vida plasmática da difenidramina varia entre 3 e 15 horas, após administração oral. O
clearance plasmático da difenidramina varia entre 600 e 1300 mL/min. A difenidramina e seus
metabólitos são excretados principalmente na urina. Menos de 1% da dose é excretada na urina na forma
inalterada.
4. CONTRAINDICAÇÕES
ENDCOFF® é contraindicado nos seguintes casos:
- hipersensibilidade a qualquer componente de sua fórmula ou a outros anti-histamínicos; deficiência da
função renal ou falência hepática severa, pois podem levar ao acumulo de amônio; e diabetes.
- durante a lactação, pois o cloridrato de difenidramina é excretado no leite materno e devido ao potencial
de ocorrência de reações adversas em lactentes, principalmente recém-nascidos e prematuros.
Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.
Este produto contém o corante amarelo de TARTRAZINA que pode causar reações de natureza
alérgica, entre as quais asma brônquica, especialmente em pessoas alérgicas ao ácido
acetilsalicílico.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Usar com cuidado em indivíduos com problemas de aspiração e deglutição. Há um risco de asfixia
atrelado ao uso de pastilhas. Pacientes portadores de insuficiência cardíaca congestiva, edema pulmonar,
edema periférico e insuficiência renal crônica, podem apresentar descompensação do quadro clínico por
ingestão de citrato de sódio.
Usar com precaução em pacientes portadores de enfisema, bronquite crônica, asma brônquica aguda ou
crônica, glaucoma de ângulo agudo, hiperplasia prostática com formação de urina residual, bradicardia ou
arritmias cardíacas. Não se recomenda o uso deste produto em pacientes portadores de tosse crônica ou
persistente, tal como ocorre com asma, ou quando esta é acompanhada por secreções excessivas.
Durante o tratamento, o paciente não deve dirigir veículos ou operar máquinas, pois sua habilidade e
atenção podem estar prejudicadas. Deve-se evitar o consumo de álcool durante o uso de ENDCOFF®.
ENDCOFF® deverá ser utilizado com precaução por pacientes com insuficiência hepática e renal, que
estejam utilizando álcool ou medicamentos depressores do SNC, pois poderá induzir sedação indesejável
e/ou provocar retenção urinária.
A difenidramina pode interferir em testes cutâneos para alergia.
Gravidez: A segurança para o uso durante a gravidez não foi estabelecida. ENDCOFF® deve ser
utilizado apenas quando o benefício superar o risco potencial para o feto. Não deve ser utilizado durante o
terceiro trimestre de gravidez, pois a difenidramina atravessa a placenta.
ENDCOFF® pertence à Categoria C de Risco de fármacos destinados às mulheres grávidas, uma vez que
não foram realizados estudos em animais e nem em mulheres grávidas.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
ENDCOFF® sabor menta e mel-limão contém o corante amarelo de TARTRAZINA que pode
causar reações de natureza alérgica, entre as quais asma brônquica, especialmente em pessoas
alérgicas ao ácido acetilsalicílico.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Deve-se evitar o uso concomitante de ENDCOFF® com:
- outros antitussígenos como a codeína;
- outros produtos contendo cloridrato de difenidramina, incluindo os de aplicação tópica;
- inibidores da MAO (ex.: selegilina, moclobemida), pois o uso concomitante de cloridrato de
difenidramina e inibidores da MAO pode levar a queda de pressão sanguínea e pode interferir no sistema
nervoso central e na função respiratória;
- outros medicamentos depressores do SNC como hipnóticos (ex.: alprazolam, fenobarbital), analgésicos
opiáceos (ex.: codeína, morfina) e álcool, pois pode levar a uma potencialização imprevisível dos efeitos
de ambos os medicamentos;
- fármacos que possam prolongar o intervalo QT no ECG, como antiarrítmicos de classe Ia (ex.:
disopiramida) e classe III (ex.: amiodarona, sotalol).
As propriedades anticolinérgicas do cloridrato de difenidramina podem ser potencializadas por outras
substâncias anticolinérgicas como atropina, biperideno, antidepressivos tricíclicos (ex.: imipramina,
amitriptilina) ou inibidores da MAO, podendo resultar em paralisia intestinal com risco de vida, retenção
urinária ou elevação aguda da pressão intraocular.
ENDCOFF® pode gerar um resultado falso negativo nos testes de alergia e por isso deve ser
descontinuado pelo menos 72 horas antes do teste.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar em temperatura ambiente (temperatura entre 15 e 30ºC). Proteger da luz e umidade.
O prazo de validade do medicamento a partir da data de fabricação é de 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características físicas e organolépticas:
ENDCOFF® menta: pastilha dura na cor verde, circular, de faces planas, bordas chanfradas, com odor e
sabor de menta.
ENDCOFF® mel-limão: pastilha dura na cor amarela, circular, de faces planas, bordas chanfradas, com
odor e sabor de mel e limão.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Uso oral.
Adultos e crianças acima de 12 anos: dissolver lentamente uma pastilha na boca quando necessário,
sem exceder o máximo de 2 pastilhas por hora. A dose máxima diária é de 8 pastilhas.
Uso em idosos: Pode ser necessária a redução da dose nestes pacientes, pois os anti-histamínicos
comumente causam tonturas, sedação excessiva, síncope, estado tóxico confuso e hipotensão em
pacientes idosos.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
ENDCOFF® é geralmente bem tolerado.
No acompanhamento pós-comercialização do produto foram identificados os seguintes eventos adversos:
Reação muito rara (< 1/10.000): angioedema, hipersensibilidade, estado confusional, irritabilidade,
alucinação, nervosismo, distúrbio da atenção, agitação, coordenação anormal, convulsão, vertigens,
tontura, dor de cabeça, insônia, parestesia, sedação, sonolência, tremor, visão turva, tinnitus, hipotensão,
palpitações, taquicardia, desconforto peitoral, garganta, nariz e boca seca, diminuição na secreção de
muco, irritação na garganta, diarreia, dor abdominal, reações no local da aplicação como sensação de
queimação, glossite, estomatites, glossodinia, hipoestesia oral, desconforto, eritema, úlceras na língua e
ou na mucosa oral, constipação, dispepsia, náusea, vômito, desconforto estomacal, prurido, erupções
cutâneas, urticaria, retenção urinária e astenia.
No mesmo acompanhamento foram recebidas nove notificações espontâneas de casos confirmados
medicamente. Nesses nove casos foram reportados 23 eventos adversos, sendo um deles considerado
sério, pois envolveu reação alérgica grave, e os demais considerados não sérios. No caso considerado
sério não houve fatalidade. A maioria dos eventos adversos ocorridos está relacionada a distúrbios do
sistema nervoso, sendo que a metade é esperada e os inesperados não são considerados sinal ou tendência
de alerta.
Durante a análise dos casos sobre o uso de cloridrato de difenidramina + cloreto de amônio + citrato de
sódio em população idosa nenhuma preocupação significativa foi identificada. Não houve relatos de
eventos por exposição do feto ou durante a amamentação de lactentes expostos ao uso do medicamento
pela mãe.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Dados de vigilância pós-comercialização de um período de 5 anos não mostraram a ocorrência de
superdose com uso de ENDCOFF®. Dados da literatura envolvendo superdose ocorrida com uso de
outros medicamentos contendo cloridrato de difenidramina apresentam eventos como sedação leve,
tontura, coordenação alterada, efeitos anticolinérgicos leves como secura na boca, dilatação da pupila, etc.
ocorrências comuns no caso de superdose. Os procedimentos sugeridos para minimizar os efeitos da
superdose incluem a administração de carvão ativado após a ingestão de grande quantidade se o paciente
estiver apto a manter função respiratória; considerar lavagem gástrica se a ingestão for recente (mais de 1
g). Priorizar manutenção da função respiratória. Em casos acidentais de superdose, recomenda-se seguir
os procedimentos usuais: lavagem gástrica, suporte hidroeletrolítico e observação clínica.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III - DIZERES LEGAIS
MS-1.0235.0421
Farm. Resp.: Dra. Telma Elaine Spina
CRF-SP nº 22.234
Registrado, fabricado e embalado por: EMS S/A
Rod. Jornalista Francisco Aguirre Proença, KM 08
Bairro Chácara Assay
Hortolândia/SP – CEP: 13186-901
CNPJ: 57.507.378.0003-65
INDÚSTRIA BRASILEIRA
Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 17/07/2023.
bula-prof-006638-EMS-v0
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
Não houve alteração no
(10457) – texto de bula.
Pastilhas em
SIMILAR – Submissão eletrônica
0370746/14- embalagens com 12,
14/05/2014 Inclusão Inicial N/A N/A N/A N/A apenas para VP / VPS
6 nos sabores mel-limão
de disponibilização do texto de
e menta
Texto de Bula bula no Bulário eletrônico
da ANVISA.
4. O que devo saber antes
de usar este medicamento?
7. Quais os males que este VP
10450 - medicamento pode me
SIMILAR – causar? Pastilhas em
1288266/16- Notificação de 4. Contra indicações embalagens com 12,
22/02/2016 N/A N/A N/A N/A
6 Alteração de 5. Advertências e nos sabores mel-limão
Texto de Bula – precauções e menta
RDC 60/12 6. Interações VPS
medicamentosas
9. Reações adversas
10. Superdose
3. Quando não devo usar
este medicamento?
4. O que devo saber antes
10450 -
de usar este medicamento? VP
SIMILAR – Pastilhas em
7. Quais os males que este
2450356/16- Notificação de embalagens com 12,
03/11/2016 N/A N/A N/A N/A medicamento pode me
8 Alteração de nos sabores mel-limão
causar?
Texto de Bula – e menta
4. Contra indicações
RDC 60/12
5. Advertências e
VPS
precauções
9. Reações adversas
10450 - Dizeres legais Pastilhas duras de 5
SIMILAR – Reações adversas mg de cloridrato de
1344585/21-
08/04/2021 Notificação de N/A N/A N/A N/A Advertências e precauções VPS difenidramina, 50 mg
5
Alteração de Identificação do de cloreto de amônio e
Texto de Bula – medicamento 10 mg de citrato de
RDC 60/12 Dizeres legais sódio, Embalagem
Quais os males que este contendo 12 unidades,
medicamento pode me nos sabores menta ou
causar? mel e limão. .
O que devo fazer quando eu VP
me esquecer de usar este
medicamento
4. O que devo saber antes
de usar este medicamento?
Pastilha dura de 5 mg
de cloridrato de
10450 -
difenidramina, 50 mg
SIMILAR –
de cloreto de amônio e
4560920/22- Notificação de
16/08/2022 N/A N/A N/A N/A DIZERES LEGAIS VP/VPS 10 mg de citrato de
2 Alteração de
sódio. Embalagem
Texto de Bula –
contendo 12 unidades,
RDC 60/12
nos sabores menta ou
mel e limão.
VP/VPS Pastilha dura de 5 mg
de cloridrato de
10450 - 4. O que devo saber antes
difenidramina, 50 mg
SIMILAR – de usar este medicamento?
de cloreto de amônio e
Notificação de
- - N/A N/A N/A N/A 10 mg de citrato de
Alteração de
sódio. Embalagem
Texto de Bula – 5. Advertências e
contendo 12 unidades,
RDC 60/12 Precauções
nos sabores menta ou
mel e limão.
