dapagliflozina
Bula para profissional da saúde
Comprimido revestido
10 mg
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
dapagliflozina
Medicamento genérico, Lei nº 9.787, de 1999.
APRESENTAÇÃO
Comprimido revestido 10 mg: embalagem com 30 comprimidos.
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO:
Cada comprimido revestido de 10 mg contém:
dapagliflozina ............................................................................................................................ 10 mg
excipientes* q.s.p........................................................................................................................ 1 comprimido
*Excipientes: manitol, croscarmelose sódica, estearato de magnésio, dióxido de titânio, óxido de ferro amarelo, hiprolose,
hipromelose e macrogol
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Diabetes mellitus tipo 2
Monoterapia: Este medicamento é indicado como adjuvante à dieta e exercícios para melhora do controle glicêmico em
pacientes com diabetes mellitus tipo 2.
Combinação: Este medicamento é indicado em pacientes com diabetes mellitus tipo 2, para melhora do controle glicêmico, em
combinação com metformina; uma tiazolidinediona; uma sulfonilureia; um inibidor da DPP4 (com ou sem metformina);
metformina e uma sulfonilureia, ou insulina (isolada ou com até duas medicações antidiabéticas orais), quando a terapia existente
juntamente com dieta e exercícios não proporciona controle glicêmico adequado.
Combinação inicial: Este medicamento é indicado como terapia de combinação inicial com metformina, como adjuvante à dieta
e prática de exercícios, para melhora do controle glicêmico em pacientes com diabetes mellitus tipo 2, quando ambas as terapias
com dapagliflozina e metformina são apropriadas.
Este medicamento é indicado para prevenção de desenvolvimento ou agravamento de insuficiência cardíaca ou morte
cardiovascular e para a prevenção de desenvolvimento ou agravamento de nefropatia em pacientes com diabetes mellitus tipo 2.
Insuficiência cardíaca
Este medicamento é indicado para o tratamento de insuficiência cardíaca crônica (NYHA II-IV) em pacientes adultos.
Doença renal crônica
Este medicamento é indicado para o tratamento de doença renal crônica em pacientes adultos.
Limitações de uso
Este medicamento não é indicado para uso por pacientes com diabetes mellitus tipo 1.
Este medicamento não deve ser utilizado para o tratamento de cetoacidose diabética.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Informação dos estudos clínicos para diabetes mellitus tipo 2
Mais de 28.000 pacientes foram incluídos em 22 estudos clínicos controlados e duplo-cegos para diabetes tipo 2, realizados para
avaliar a segurança e a eficácia de dapagliflozina. Mais de 15.000 pacientes nestes estudos foram tratados com dapagliflozina.
Este medicamento foi estudado em monoterapia e em combinação com metformina (com ou sem sulfoniluréia), sulfoniluréia
(glimepirida), tiazolidinediona (pioglitazona), sitagliptina (com ou sem metformina), saxagliptina e metformina ou insulina (com
ou sem outra terapia antidiabética oral).
Estudos dedicados de eficácia e segurança glicêmica de dapagliflozina foram realizados em pacientes com diabetes tipo 2 e
doença cardiovascular (DCV), com diabetes tipo 2 e hipertensão e com diabetes tipo 2 e insuficiência renal moderada.
Um grande estudo de desfechos CV (DECLARE) avaliou o efeito da dapagliflozina nos desfechos CV e renais em pacientes
com diabetes mellitus tipo 2, com ou sem doença CV estabelecida.
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Eficácia glicêmica
O tratamento com dapagliflozina em monoterapia, como terapia de combinação com metformina (com ou sem sulfanilureia),
sulfanilureia (glimepirida), tiazolinediona (pioglitazona), sitagliptina (com ou sem metformina), saxagliptina e metformina ou
insulina (com ou sem outra terapia antidiabética oral) proporcionou melhoras clinicamente relevantes e estatisticamente
significativas na alteração média em relação ao basal na semana 24 da hemoglobina A1c (HbA1c), glicemia de jejum (GPJ) e
glicemia pós-prandial de 2 horas (GPP) (quando medida) em comparação ao controle. O tratamento com dapagliflozina em
terapia de combinação inicial com saxagliptina em complemento à metformina apresentou melhoras clinicamente relevantes e
estatisticamente significativas na alteração média em relação ao basal na semana 24 da HbA1c em comparação ao controle.
Esses efeitos glicêmicos clinicamente relevantes foram mantidos em todas as extensões de longo prazo de até 208 semanas.
Foram observadas reduções na HbA1c em todos os subgrupos, incluindo sexo, idade, raça, duração da doença e IMC basal.
Adicionalmente, na semana 24, foram observadas reduções clinicamente relevantes e estatisticamente significativas nas
alterações médias em relação ao basal do peso corporal nos tratamentos combinados com dapagliflozina quando comparado ao
controle. As reduções de peso corporal se mantiveram nas extensões de longo prazo de até 208 semanas. Em um estudo clínico
específico, a redução de peso foi atribuída principalmente a uma redução da massa de gordura corporal medida por absortometria
radiológica de dupla energia (DXA).
Em dois estudos de dapagliflozina 10 mg em pacientes com diabetes tipo 2 e com doença cardiovascular, houve melhora
estatisticamente significativa na HbA1c e na redução do peso corporal e da pressão arterial sistólica na posição sentada na semana
24, em pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg em comparação com pacientes tratados com placebo. Esses resultados foram
sustentados até a semana 104.
Em dois estudos de dapagliflozina 10 mg realizados com pacientes com diabetes tipo 2 e hipertensão, reduções estatisticamente
significativas da média da pressão arterial sistólica na posição sentada também foram observadas em pacientes que receberam
dapagliflozina 10 mg combinados a outros tratamentos antidiabéticos orais e tratamentos anti-hipertensivos comparados àqueles
que receberam placebo na semana 12 (um estudo foi realizado com inibidor de ECA ou BRA e um estudo foi realizado com
inibidor de ECA ou BRA associado a outro anti-hipertensivo).
Este medicamento foi avaliado na dose de 10 mg uma vez ao dia em 19 dos 21 estudos duplo-cego de eficácia glicêmica. As
doses de dapagliflozina 2,5 mg e dapagliflozina 5 mg também foram avaliadas em alguns desses estudos; a dose 2,5 mg não foi
consistentemente efetiva para o controle glicêmico e 10 mg apresentou eficácia numérica melhor e segurança comparável a
dapagliflozina 5 mg.
• Monoterapia
Um total de 840 pacientes nunca tratados para diabetes tipo 2 e inadequadamente controlada participou de dois estudos placebo-
controlado para avaliar a eficácia e segurança da monoterapia com dapagliflozina.
Em um estudo de monoterapia, um total de 558 pacientes nunca tratados para diabetes e inadequadamente controlada participou
de um estudo de 24 semanas com um período de extensão de 78 semanas, controlado e cego. Após um período introdutório de 2
semanas com placebo, dieta e exercícios, 485 pacientes com HbA1c ≥ 7% e ≤ 10% foram randomizados à dapagliflozina 2,5 mg,
dapagliflozina 5 mg ou 10 mg uma vez ao dia, pela manhã (coorte principal) ou noite, ou placebo apenas pela manhã.
Na semana 24, o tratamento com dapagliflozina 10 mg uma vez ao dia pela manhã proporcionou melhora significativa na HbA1c
e glicemia de jejum em comparação com placebo (ver Tabela 1, Figura 1). No geral, a
administração noturna de dapagliflozina apresentou um perfil de segurança e eficácia comparável à administração de
dapagliflozina pela manhã. A alteração média ajustada em relação ao basal de HbA1c e glicemia de jejum foram de −0,61% e
−27,0 mg/dL, respectivamente, na semana 102 no grupo que recebeu o tratamento uma vez ao dia pela manhã com dapagliflozina
10 mg, e −0,17% e −6,9 mg/dL, respectivamente, para pacientes tratados com placebo com base na análise longitudinal de
medidas repetidas, excluindo-se os dados após o resgate.
A proporção de pacientes no coorte principal que foram resgatados ou descontinuados por ausência de controle glicêmico na
semana 24 (ajustado para HbA1c basal) foi mais alta para o placebo (12,0%) do que para dapagliflozina 10 mg (0,0%). Na
semana 102 (ajustado em relação ao basal de HbA1c), mais pacientes tratados com placebo (44,0%) necessitaram de terapia de
resgate do que pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg (35,0%).
Tabela 1: Resultados na semana 24 (LOCF*) em um estudo placebo-controlado de monoterapia com dapagliflozina em
pacientes com diabetes tipo 2 (coorte principal – doses pela manhã)
Parâmetro de eficácia dapagliflozina 10 Placebo
mg N=75†
N=70†
HbA1c (%)
Basal (média) 8,01 7,79
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −0,89 −0,23
Diferença em relação ao placebo (média ajustada‡) −0,66§
(IC 95%) (−0,96; −0,36)
Porcentagem de pacientes que atingiu HbA1c <7% ajustada para o basal 50,8%¶ 31,6%
Alteração em relação ao basal na HbA1c em pacientes com HbA1c basal ≥9% −2,04¶ 0,19
(média ajustada‡) (N=14) (N=5)
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Glicemia de jejum (mg/dL)
Basal (média) 166,6 159,9
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −28,8 −4,1
Diferença em relação ao placebo (média ajustada‡) −24,7§
(IC 95%) (−35,7; −13,6)
Peso corporal (kg)
Basal (média) 94,13 88,77
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −3,16 −2,19
Diferença em relação ao placebo (média ajustada‡) −0,97
(IC 95%) (−2,20; 0,25)
* LOCF: última observação (antes do resgate dos pacientes) levada adiante.
† Todos os pacientes randomizados que tomaram pelo menos uma dose da medicação do estudo duplo-cego durante o período
de curto prazo duplo-cego.
‡ Média dos quadrantes mínimos ajustada para o valor basal.
§ valor de p <0,0001 versus placebo.
¶ Não avaliado para significância estatística como resultado do procedimento de teste sequencial para desfechos secundários.
Figura 1: Média ajustada em relação ao basal ao longo do tempo (LOCF) de HbA1c (%) em um estudo placebo-
controlado de dapagliflozina como monoterapia de 24 semanas em pacientes com diabetes tipo 2 (Grupo 1 – doses pela
manhã)
Outro estudo de monoterapia com duração de 24 semanas que avaliou dapagliflozina 1 mg, 2,5 mg, e dapagliflozina 5 mg versus
placebo também mostrou melhora clinicamente relevante e estatisticamente significativa nos parâmetros glicêmicos e peso
corporal.
• Terapia de combinação
Este medicamento foi estudado em terapia de combinação inicial com metformina, em combinação com metformina,
sulfonilureias (glimepirida), metformina mais uma sufonilureia, tiazolidinedionas (pioglitazona), insulina (com ou sem outras
terapias antidiabéticas orais), sitagliptina (com ou sem metformina) ou saxagliptina mais metformina, e como terapia de
combinação inicial com saxagliptina adicionada à metformina.
Terapia de combinação à metformina
Foram conduzidos quatro estudos de combinação com metformina. Dois estudos avaliaram dapagliflozina em combinação com
a metformina como terapia de combinação inicial, um estudo avaliou o efeito de dapagliflozina adicionado à metformina em
pacientes já recebendo metformina e um estudo avaliou o efeito de dapagliflozina em combinação com a metformina versus
sulfonilureia em combinação com metformina.
Terapia de combinação inicial com metformina
Um total de 1236 pacientes nunca tratados para diabetes tipo 2, inadequadamente controlada (HbA1c ≥7,5% e ≤12%), participou
de dois estudos com controle ativo com duração de 24 semanas para avaliar a eficácia e segurança da terapia de combinação
inicial com dapagliflozina 5 mg ou 10 mg e metformina em formulação de liberação prolongada (XR).
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Em um estudo, 638 pacientes randomizados a um de três braços de tratamento após um período introdutório de uma semana
receberam dapagliflozina 10 mg mais metformina XR (até 2000 mg por dia), dapagliflozina 10 mg mais placebo ou metformina
XR (até 2000 mg por dia) mais placebo. A dose de metformina XR foi titulada semanalmente com aumento de 500 mg, de acordo
com a tolerância, com uma dose média atingida de 2000 mg.
O tratamento de combinação de dapagliflozina 10 mg com metformina XR forneceu melhorias significativas na HbA1c e
glicemia de jejum em comparação a qualquer um dos tratamentos de monoterapia e reduções significativas no peso corporal em
comparação com metformina XR sozinha (ver Tabela 2 e Figuras 2 e 3). dapagliflozina 10 mg como monoterapia também
proporcionou melhoria significativa na glicemia de jejum e redução de peso corporal em comparação a metformina XR sozinha
e foi não inferior à monoterapia com metformina XR na redução da HbA1c. A proporção de pacientes que foram resgatados ou
descontinuados por falta de controle glicêmico durante o período de tratamento duplo-cego de 24 semanas (ajustada para HbA1c
basal) foi mais alta no tratamento com metformina XR mais placebo (13,5%) do que com dapagliflozina 10 mg mais placebo e
dapagliflozina 10 mg mais metformina XR (7,8% e 1,4%, respectivamente).
Tabela 2: Resultados na semana 24 (LOCF*) de um estudo ativo-controlado da terapia de combinação inicial de
dapagliflozina com metformina XR
Parâmetro de Eficácia dapagliflozina 10 mg d a p a g liflozina metformina XR
+ metformina XR 10mg N=208†
N=211† N=219†
HbA1c (%)
Basal (média) 9,10 9,03 9,03
Alteração em relação ao basal -1,98 -1,45 -1,44
(média ajustada‡)
Diferença em relação à −0,53§
dapagliflozina (média ajustada‡) (−0,74; −0,32)
(IC 95%)
Diferença em relação à metformina −0,54§ −0,01¶ (−0,22; 0,20)
XR (média ajustada‡) (−0,75; −0,33)
(IC 95%)
Porcentagem de pacientes que 46,6%# 31,7% 35,2%
atingiram HbA1c
<7% ajustada para o basal
Alteração em relação ao basal −2,59# -2,14 -2,05
in HbA1c em pacientes com
HbA1c basal ≥9% (média
ajustada‡)
Glicemia de jejum (mg/dL)
Basal (média) 189,6 197,5 189,9
Alteração em relação ao valor -60,4 -46,4 -34,8
basal (média
ajustada‡)
Diferença em relação a −13,9§ (−20,9; −7,0)
dapagliflozina (média ajustada‡)
(IC 95%)
Diferença em relação à metformina −25,5§ −11,6#
XR (média ajustada‡) (−32,6; −18,5) (−18,6; −4,6)
(IC 95%)
Peso Corporal (kg)
Basal (média) 88,56 88,53 87,24
Alteração em relação ao basal -3,33 -2,73 -1,36
(média ajustada‡)
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Diferença em relação à metformina −1,97§ −1,37§
XR (média (−2,64; −1,30) (−2,03; −0,71)
ajustada‡)
Parâmetro de Eficácia dapagliflozina 10 mg d a p a g l i flozina metformina XR
+ metformina XR 10mg N=208†
N=211† N=219†
(IC 95%)
* LOCF: última observação (antes do resgate para pacientes resgatados) levada adiante.
† Todos os pacientes randomizados que tomaram pelo menos uma dose da medicação do estudo duplo-cego durante o período
de curto prazo duplo-cego.
‡ Média dos quadrantes mínimos ajustada para o valor basal.
§ valor de p <0,0001.
¶ Não inferior versus metformina XR.
# valor de p <0,05.
Figura 2: Alteração média ajustada em relação ao basal ao longo do tempo (LOCFa) na HbA1c (%) em um estudo de 24
semanas ativo-controlado de terapia de combinação inicial de dapagliflozina com metformina XR
dapagliflozina 10 mg + metformina
dapagliflozina 10 mg
metformina
Figura 3: Média ajustada de alteração em relação ao basal ao longo do tempo (LOCFa) no peso corporal total (kg) em
um estudo ativo-controlado de 24 semanas de dapagliflozina como terapia de combinação inicial com metformina XR
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
aLOCF: última observação (antes do resgate de pacientes) levada adiante.
Barras de erros representam 95% do intervalo de confiança para a alteração de média ajustada a partir do basal.
Outro estudo de 24 semanas avaliando dapagliflozina 5 mg mais metformina XR mostrou melhoras clinicamente relevantes e
estatisticamente significativas nos parâmetros glicêmicos versus monoterapia com dapagliflozina 5 mg e monoterapia com
metformina XR.
Combinação à metformina
Um total de 546 pacientes com diabetes tipo 2 com controle glicêmico inadequado (HbA1c ≥7% e ≤10%) participaram de um
estudo placebo-controlado de 24 semanas com um período de extensão de 78 semanas controlado e cego para avaliar
dapagliflozina em combinação com metformina. Os pacientes que usavam metformina na dose de pelo menos 1500 mg por dia
foram randomizados após completarem um período introdutório de 2 semanas simples-cego com placebo. Após o período
introdutório, os pacientes elegíveis foram randomizados com dapagliflozina 2,5 mg, dapagliflozina 5 mg ou 10 mg ou placebo
em combinação a suas doses atuais de metformina.
Como tratamento de combinação com metformina, dapagliflozina 10 mg proporcionou melhora significativas na HbA1c e na
glicemia de jejum, e redução significativa do peso corporal em comparação com placebo na semana 24 (ver Tabela 3). Na semana
102, a alteração média ajustada em relação ao basal na HbA1c (ver Figura 4), glicemia de jejum e peso corporal foi −0,78%,
−24,5 mg/dL e −2,81 kg, respectivamente, para pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg mais metformina e 0,02%, −10,4
mg/dL, e −0,67 kg para pacientes tratados com placebo mais metformina com base na análise longitudinal de medidas repetidas
excluindo-se dados após resgate. A proporção de pacientes que foram resgatados ou descontinuaram por falta de controle
glicêmico durante o período de tratamento duplo-cego de 24 semanas (HbA1c ajustada para o basal) foi mais alta no grupo
placebo mais metformina (15,0%) do que no grupo dapagliflozina 10 mg mais metformina (4,4%). Na semana 102 (ajustado em
relação ao basal de HbA1c), mais pacientes tratados com placebo mais metformina (60,1%) precisaram de terapia de resgate do
que pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg mais metformina (44,0%).
Tabela 3: Resultados de um estudo placebo-controlado de 24 semanas (LOCF*) de dapagliflozina como terapia de
combinação com metformina
Parâmetro de Eficácia dapagliflozina 10 mg + Placebo + metformina
metformina N=137†
N=135†
HbA1c (%)
Basal (média) 7,92 8,11
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) -0,84 -0,30
Diferença em relação ao placebo (média ajustada‡) −0,54§
(IC 95%) (−0,74; −0,34)
Percentual de pacientes que atingiram HbA1c 40,6%¶ 25,9%
<7%
ajustada para o basal
Alteração em relação ao basal na HbA1c em pacientes −1,32¶ −0,53
com HbA1c basal ≥9% (média ajustada‡) (N=18) (N=22)
Glicemia de jejum (mg/dL)
Basal (média) 156,0 165,6
Alteração em relação ao basal na semana 24 (média -23,5 -6,0
ajustada‡)
Diferença em relação ao placebo (média ajustada‡) −17,5§
(IC 95%) (−25,0; −10,0)
Alteração em relação ao basal na semana 1 (média −16,5§ 1,2
ajustada‡) (N=115) (N=126)
Peso corporal (kg)
Parâmetro de Eficácia dapagliflozina 10 mg + Placebo + metformina
metformina N=137†
N=135†
Basal (média) 86,28 87,74
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −2,86 −0,89
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Diferença em relação ao placebo (média ajustada‡) −1,97§
(IC 95%) (−2,63; −1,31)
* LOCF: última observação (antes do resgate de pacientes) levada adiante.
† Todos os pacientes randomizados que tomaram pelo menos uma dose da medicação do estudo duplo-cego durante o período
de curto prazo duplo-cego.
‡ Média dos quadrantes mínimos ajustada para o basal.
§ valor de p <0,00001 versus placebo + metformina.
¶ valor de p <0,05 versus placebo + metformina.
Figura 4: Alteração média ajustada da HbA1c (%) em relação ao basal ao longo do tempo em um estudo placebo-
controlado de 102 semanas de dapagliflozina como terapia de combinação com metformina (análise longitudinal de
medidas repetidas, excluindo-se dados após o resgate)
Estudo de combinação de metformina comparado à glipizida como controle ativo
Um total de 816 pacientes com diabetes tipo 2 com controle glicêmico inadequado (HbA1c >6,5% e ≤10%) foi randomizado
neste estudo de não inferioridade de 52 semanas, com período de extensão de 156 semanas, controlado com glipizida, para avaliar
dapagliflozina em terapia de combinação com metformina. Pacientes que recebiam metformina em uma dose de pelo menos
1500 mg por dia foram randomizados, após um período introdutório de 2 semanas com placebo, para receber glipizida ou
dapagliflozina (5 mg ou 2,5 mg, respectivamente) e as doses foram tituladas de forma crescente ao longo de 18 semanas para
obtenção de efeito glicêmico ótimo (glicemia de jejum <110 mg/dL, <6,1 mmol/L) ou até o nível mais alto de dose (glipizida 20
mg e dapagliflozina 10 mg) conforme tolerado pelos pacientes. Deste ponto em diante as doses foram mantidas constantes,
exceto por titulação decrescente para prevenção de hipoglicemia. Resgate devido à perda do controle glicêmico não estava
disponível neste estudo até a semana 104, mas estava disponível entre as semanas 105 e 208.
Ao final do período de titulação, 87% dos pacientes tratados com dapagliflozina haviam sido titulados até a dose máxima do
estudo (10 mg) versus 73% dos tratados com glipizida (20 mg). Este medicamento levou a uma redução média similar na HbA1c
em relação ao basal na semana 52, em comparação com glipizida, demonstrando assim sua não inferioridade (ver Tabela 4). O
tratamento com dapagliflozina levou a uma redução média de peso corporal significativa em relação ao basal na semana 52 em
comparação com um aumento médio no peso corporal no grupo que recebeu glipizida.
Nas semanas 104 e 208, as alterações médias ajustadas em relação ao basal de HbA1c foram -0,32% e -0,10% e as alterações no
peso corporal foram -3,70kg e -3,95kg, respectivamente, para os pacientes tratados com dapagliflozina. As alterações médias
ajustadas em relação ao basal de HbA1c foram -0,14% e 0,20%, respectivamente e as alterações no peso corporal foram 1,36 kg
e 1,12 kg, respectivamente, para pacientes tratados com glipizida com base na análise de medidas repetidas longitudinais (Figuras
5 e 6). A porcentagem de pacientes que atingiram a perda de peso de ≥ 5% (ajustado) nas semanas 104 e 208 foi de 23,8% e
51,0%, respectivamente, para os pacientes tratados com dapagliflozina e 2,8% e 9,9%, respectivamente, para os pacientes
tratados com glipizida.
Nas semanas 52, 104 e 208, a proporção de pacientes que interrompeu o tratamento ou foram resgatados por falta de controle
glicêmico (ajustado em relação ao basal de HbA1c) foi maior para glipizida mais metformina (3,6%, 21,6% e 44,9%,
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
respectivamente) do que para dapagliflozina mais metformina (0,2%, 14,5% e 39,4%, respectivamente). Nas semanas 52, 104 e
208, respectivamente, uma proporção significativamente menor de pacientes tratados com dapagliflozina (3,5%, 4,3% e 5,0%)
apresentou pelo menos um episódio de hipoglicemia, em comparação com glipizida (40,8%, 47,0% e 50%).
Tabela 4: Resultados na semana 52 (LOCF*) de um estudo ativo-controlado comparando
dapagliflozina à glipizida como adição à metformina
Parâmetro de Eficácia dapagliflozina + metformina glipizida + metformina
N=400† N=401†
HbA1c (%)
Basal (média) 7,69 7,74
Alteração em relação ao basal −0,52 −0,52
(média ajustada‡)
Diferença em relação à glipizida + 0,00§
metformina (média ajustada‡) (−0,11; 0,11)
(IC 95%)
Peso Corporal (kg)
Basal (média) 88,44 87,60
Alteração em relação ao basal −3,22 1,44
(média ajustada‡)
Diferença em relação à glipizida + −4,65¶
metformina (média ajustada‡) (−5,14; −4,17)
(IC 95%)
Porcentagem de pacientes que 33,3% 2,5%
atingiram perda de peso > 5% (28,7; 37,9) (1,0; 4,0)
(ajustada)
(IC 95%)
* LOCF: última observação levada adiante.
† Pacientes randomizados e tratados com medidas de eficácia basal e pelo menos uma pós-basal.
‡ Média dos quadrantes mínimos ajustada para o basal.
§ Não inferior a glipizida + metformina.
¶ valor de p <0,0001.
Figura 5: Alteração média ajustada da HbA1c (%) em relação ao basal ao longo do tempo em um estudo ativo-controlado
de 208 semanas comparando dapagliflozina à glipizida em adição à metformina (medidas repetidas longitudinais,
excluindo dados após resgate)
Figura 6: Alteração média ajustada do peso corporal (kg) em relação ao basal ao longo do tempo em um estudo ativo-
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
controlado de 208 semanas comparando dapagliflozina e glipizida em adição à metformina (medidas repetidas
longitudinais, excluindo dados após resgate)
• Tratamento de combinação com outros agentes antidiabéticos
Tratamento de combinação com sulfonilureia
Um total de 597 pacientes com diabetes tipo 2 e controle glicêmico inadequado (HbA1c ≥7% e ≤10%) foi randomizado neste
estudo placebo-controlado de 24 semanas com um período de extensão de 24 semanas para avaliar dapagliflozina em combinação
com glimepirida (uma sulfonilureia).
Pacientes recebendo pelo menos metade da dose máxima recomendada de glimepirida como monoterapia (4 mg) por pelo menos
8 semanas de período introdutório foram randomizados a dapagliflozina 2,5 mg, dapagliflozina 5 mg ou 10 mg ou placebo em
adição a glimepirida 4 mg por dia. Foi permitida titulação decrescente de glimepirida para 2 mg ou 0 mg na ocorrência de
hipoglicemia durante o período de tratamento. Não foi permitida titulação crescente de glimepirida.
Em combinação com glimepirida, o tratamento com dapagliflozina 10 mg proporcionou melhora significativa na HbA1c,
glicemia de jejum, GPP de 2 horas e redução significativa de peso corporal em comparação com placebo mais glimepirida na
semana 24 (Tabela 5 e Figura 7). Na semana 48, a alteração média ajustada em relação ao basal na HbA1c, glicemia de jejum e
peso corporal foi −0,73%, −28,8 mg/dL e −2,41 kg, respectivamente, para pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg mais
glimepirida e −0,04%, 2,6 mg/dL, e −0,77 kg para pacientes tratados com placebo mais glimepirida na semana 48 com base na
análise longitudinal de medidas repetidas, excluindo-se dados do período após o resgate.
Na semana 24, a proporção de pacientes que foi resgatada ou descontinuada por falta de controle glicêmico (HbA1c ajustada
para o basal) foi mais alta para o grupo placebo mais glimepirida (16,2%) do que no grupo dapagliflozina 10 mg mais glimepirida
(2,0%). Na semana 48 (ajustado em relação ao basal de HbA1c), mais pacientes no grupo que recebeu placebo mais glimepirida
(52,1%) necessitaram de terapia de resgate do que pacientes que receberam dapagliflozina 10 mg mais glimepirida (18,4%).
Tratamento de combinação com metformina e uma sulfonilureia
Um total de 218 pacientes com diabetes tipo 2 e controle glicêmico inadequado (HbA1c ≥7% e ≤10,5%) participaram de um
estudo placebo-controlado de 24 semanas com um período de extensão de 28 semanas para avaliar dapagliflozina em combinação
com metformina e uma sulfonilureia. Pacientes em tratamento com uma dose estável de metformina (formulações de liberação
imediata ou prolongada) ≥1500 mg/dia em adição à uma dose máxima tolerada de uma sulfonilureia, que deve ser pelo menos
metade da dose máxima, por pelo menos 8 semanas antes do início do estudo, foram randomizados para dapagliflozina 10 mg
ou placebo após um período de 8 semanas de indução com placebo. A titulação da dose de dapagliflozina ou metformina não foi
permitida durante as 24 semanas de tratamento. Redução da dose da sulfonilureia para diminuição da dose foi permitida para
prevenir hipoglicemia, mas a titulação com aumento da dose não foi permitida.
Como terapia de combinação em adição à metformina e uma sulfonilureia, o tratamento com dapagliflozina 10 mg apresentou
melhorias significativas na HbA1c e glicemia de jejum (GJ) e reduções significativas do peso corporal quando comparado com
o placebo na semana 24 (Tabela 5). Reduções significativas na pressão sistólica sentada na semana 8 foram também observadas
nos pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg comparado com o placebo. Os efeitos em HbA1C, FPG e peso corporal
observados na semana 24 foram mantidos até a semana 52.
Na semana 24, nenhum paciente tratado com dapagliflozina 10 mg em adição à metformina e uma sulfonilureia e 10 pacientes
(9.3%) tratados com placebo em combinação com metformina e uma sulfoniluréia foram resgatados ou descontinuados por falta
de controle glicêmico (HbA1c ajustado ao basal). Na semana 52 (HbA1c ajustado ao basal), mais pacientes tratados com
placebo combinado à metformina e uma sulfonilureia (42,7%) foram resgatados por falta de controle glicêmico do que os
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
pacientes tratados com dapagliflozina (10,1%). Nenhum paciente foi descontinuado do estudo devido a controle glicêmico
inadequado.
Tratamento de combinação com uma tiazolidinediona
Um total de 420 pacientes com diabetes tipo 2 com controle glicêmico inadequado (HbA1c ≥7% e ≤10.5%) participou deste
estudo de 24 semanas, placebo-controlado, com um período de extensão de 24 semanas para avaliar dapagliflozina em
combinação com pioglitazona (uma tiazolidinediona) isolada. Pacientes recebendo uma dose estável de pioglitazona de 45 mg
por dia (ou 30 mg por dia, se 45 mg por dia não fosse tolerado) por 12 semanas foram randomizados após um período introdutório
de 2 semanas para receber 5 mg ou 10 mg de dapagliflozina ou placebo em combinação às suas doses correntes de pioglitazona.
Não foi permitida titulação da dose de dapagliflozina ou pioglitazona durante o estudo.
Em combinação com pioglitazona, o tratamento com dapagliflozina 10 mg proporcionou melhora significativa na HbA1c, GPP
de 2 horas, glicemia de jejum, na proporção de pacientes que alcançou HbA1c <7% e na redução significativa do peso corporal
em comparação com placebo mais pioglitazona (ver Tabela 5 e Figura 8) na semana 24. O tratamento com dapagliflozina 10 mg
mais pioglitazona levou a redução significativa na circunferência da cintura em comparação com o grupo que recebeu placebo
mais pioglitazona. Na semana 48, as alterações médias ajustadas em relação ao basal na HbA1c, glicemia de jejum e peso
corporal foram −1,21%, −33,1 mg/dL, e 0,69 kg, respectivamente, para pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg mais
pioglitazona, e −0,54%, −13,1 mg/dL, e 2,99 kg para pacientes tratados com placebo com base na análise longitudinal de medidas
repetidas, excluindo-se os dados após resgate.
A proporção de pacientes resgatados ou descontinuados por falta de controle glicêmico (HbA1c ajustada para o basal) foi mais
alta no grupo do placebo mais pioglitazona (11,6%) do que no grupo dapagliflozina 10 mg mais pioglitazona (3,7%) na semana
24. Na semana 48 (ajustado em relação ao basal), mais pacientes tratados com placebo mais pioglitazona (33,8%) necessitaram
de terapia de resgate do que pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg mais pioglitazona (11,8%).
Tratamento de combinação com insulina
Um total de 808 pacientes com diabetes tipo 2 com controle glicêmico inadequado (HbA1c ≥7,5% e ≤10,5%) foi randomizado
neste estudo de 24 semanas, placebo-controlado com um período de extensão de 80 semanas, para avaliar dapagliflozina como
tratamento de combinação à insulina. Pacientes recebendo um regime estável de insulina, com uma dose média de pelo menos
30 UI de insulina injetável por dia, por um período de pelo menos 8 semanas antes da inclusão e recebendo no máximo 2
medicações antidiabéticas orais (ADOs), incluindo metformina, foram randomizados após completarem um período de inclusão
de 2 semanas para receber dapagliflozina 2,5 mg, dapagliflozina 5 mg ou 10 mg ou placebo em adição a sua dose corrente de
insulina e outras ADOs quando aplicável. Os pacientes foram estratificados de acordo com a presença ou ausência de
antidiabéticos orais de base. A titulação crescente ou decrescente de insulina só foi permitida durante a fase de tratamento em
pacientes que não atingissem metas glicêmicas específicas. Modificações de dose da medicação cega do estudo ou ADOs não
foram permitidas durante a fase de tratamento, com exceção de redução de antidiabéticos orais quando houvesse preocupações
relativas à hipoglicemia após o término do tratamento com insulina.
No início do estudo, 50% dos pacientes estavam recebendo monoterapia com insulina em valores basais, enquanto 50% estavam
recebendo 1 ou 2 antidiabéticos orais em adição à insulina. Na semana 24, a dose de 10 mg de dapagliflozina forneceu melhora
significativa na HbA1c e dose média de insulina, e uma significativa redução no peso corporal em comparação com placebo em
combinação com insulina, com ou sem até 2 antidiabéticos orais (ver Tabela 5). O efeito de dapagliflozina sobre a HbA1c foi
similar em pacientes recebendo insulina isolada e pacientes recendo insulina mais antidiabéticos orais.
Nas semanas 48 e 104, a alteração média ajustada em relação ao basal de HbA1c foi −0,93% e −0,71%, a alteração na glicemia
de jejum foi −21,5 mg/dL e −18,2 mg/dL e a alteração no peso corporal foi −1,79 kg e -1,97 kg, respectivamente, para pacientes
tratados com dapagliflozina 10 mg mais insulina; a alteração média ajustada em relação ao basal de HbA1c foi −0,43% e -0,06%,
a alteração na glicemia de jejum foi −4,4 mg/dL e -11,2 mg/dL e a alteração no peso corporal foi −0,18 kg e 0,91 kg,
respectivamente, para pacientes tratados com placebo mais insulina (ver Figura 9).
Na semana 24, uma proporção significativamente mais alta de pacientes recebendo dapagliflozina 10 mg reduziu a dose de
insulina em pelo menos 10% em comparação com placebo. A proporção de pacientes que necessitou de titulação crescente de
sua dose de insulina ou descontinuou devido falta de controle glicêmico (HbA1c ajustada em relação ao basal) foi mais alta para
placebo mais insulina (29,2%) do que para dapagliflozina 10 mg mais insulina (9,7%). Nas semanas 48 e 104, a dose de insulina
permaneceu estável em pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg com uma média de dose de 76 UI/dia, mas continuou a
aumentar (aumento médio de 10,5 UI e 18,3 UI, respectivamente, em relação ao basal) nos pacientes tratados com placebo. Nas
semanas 48 e 104 (ajustado em relação ao basal de HbA1c), mais pacientes tratados com placebo precisaram de titulação
crescente com insulina para manter os níveis glicêmicos ou descontinuaram devido à falta de controle glicêmico (42,8% e 50,4%,
respectivamente) em comparação com pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg (15,3% e 25,5% respectivamente).
Tabela 5: Resultados dos estudos placebo-controlados de 24 semanas de dapagliflozina em terapia de combinação com
agentes antidiabéticos
Parâmetro de eficácia dapagliflozina 10 Placebo
mg
Em combinação com sulfonilureia (glimepirida)
População com intenção de tratar N=151† N=145†
HbA1c (%)*
Basal (média) 8,07 8,15
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −0,82 −0,13
Diferença em relação ao placebo + glimepirida (média ajustada‡) −0,68§
(IC 95%) (−0,86; −0,51)
Porcentagem de pacientes obtendo HbA1c <7% ajustada para o basal 31,7%§ 13,0%
Glicemia de jejum (mg/dL)*
Basal (média) 172,4 172,7
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −28,5 −2,0
Diferença em relação ao placebo + glimepirida (média ajustada‡) (IC −26,5§
95%) (−33,5; −19,5)
GPP de 2 horas¶ (mg/dL)*
Basal (média) 329,6 324,1
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −60,6 −11,5
Diferença em relação ao placebo + glimepirida (média ajustada‡) (IC −1,54§
95%) (−2,17; −0,92)
Em combinação com metformina e sulfonilureia
População com intenção de tratar N=108† N=108†
HbA1c (%)‡‡
Basal (média) 8,08 8,24
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −0,86 −0,17
Parâmetro de eficácia dapagliflozina 10 Placebo
mg
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −29,6 −5,5
Diferença em relação ao placebo (média ajustada‡) (IC 95%) −24,1§
(−32,2; −16,1)
GPP de 2 horas*¶ (mg/dL)
Basal (média) 308,0 293,6
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −67,5 −14,1
Diferença em relação ao placebo (média ajustada‡) (IC 95%) −53,3§
(−71,1; −35,6)
Peso corporal* (kg)
Basal (média) 84,82 86,40
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −0,14 1,64
Diferença em relação ao placebo (média ajustada‡) (IC 95%) −1,78§
(−2,55; −1,02)
Alteração em relação ao basal na circunferência de cintura (cm) (média −0,17** 1,38
ajustada‡)
Em combinação com insulina com ou sem tratamento de até 2 antidiabéticos orais
População com intenção de tratar N=194† N=193†
HbA1c (%)*
Basal (média) 8,58 8,46
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −0,90 −0,30
Diferença em relação ao placebo (média ajustada‡) (IC 95%) −0,60§
(−0,74; −0,45)
Dose diária média de insulina (UI)††
Basal (média) 77,96 73,96
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −1,16 5,08
Diferença em relação ao placebo −6,23§
(IC 95%) (−8,84; −3,63)
Percentual de pacientes com redução da dose diária média de insulina 19, 6%** 11,0%
de pelo menos 10% ajustada para o basal
Glicemia de jejum (mg/dL)*
Parâmetro de eficácia dapagliflozina 10 Placebo
mg
Basal (média) 173,7 170,0
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −21,7 3,3
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Diferença em relação ao placebo (média ajustada‡) −25,0§
(IC 95%) (−34,3; −15,8)
Peso corporal (kg)*
Basal (média) 94,63 94,21
Alteração em relação ao basal (média ajustada‡) −1,67 0,02
Diferença em relação ao placebo (média ajustada‡) (IC 95%) −1,68§
(−2,19; −1,18)
* LOCF: última observação (antes do resgate de pacientes) levada adiante.
† Pacientes randomizados e tratados com medidas basais e pelo menos 1 medida pós-basal de eficácia.
‡ Média dos quadrantes mínimos ajustada para o valor basal.
§ valor de p <0,0001 versus placebo.
¶ nível de GPP de 2 horas como resposta a um teste de tolerância oral à glicose de 75 g (TTOG).
# Todos os pacientes randomizados que tomaram pelo menos uma dose da medicação duplo-cega do
estudo durante o período de curto-prazo, duplo-cego.
** valor de p <0,05 versus placebo.
†† LOCF: última observação (após o resgate) levada adiante.
‡‡ LMR: análise longitudinal de medidas repetidas
Figura 7: Alteração média ajustada da HbA1c (%) em relação ao basal ao longo do tempo (LOCF) em um estudo placebo-
controlado de 24 semanas de dapagliflozina em terapia de combinação com sulfonilureia (glimepirida)
Figura 8: Alteração média ajustada da HbA1c (%) em relação ao basal ao longo do tempo (LOCF) em um estudo placebo-
controlado 24 semanas com dapagliflozina em terapia de combinação com uma tiazolidinediona (pioglitazona)
Figura 9: Alteração média ajustada da HbA1c (%) em relação ao basal ao longo do tempo em um estudo placebo-
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
controlado de 104 semanas com dapagliflozina em terapia de combinação com insulina com ou sem até duas
terapias antidiabéticas orais excluindo os dados após a titulação crescente das doses de insulina
Tratamento de combinação com sitagliptina isolada ou em adição à metformina
Um total de 452 pacientes com diabetes tipo 2 que era virgem de tratamento, ou que foi tratado inicialmente com metformina ou
um inibidor da DPP4 isoladamente ou em combinação, e que apresentava controle glicêmico inadequado (HbA1c ≥7,0% e
≤10,0% na randomização), participou do estudo de 24 semanas, controlado com placebo e com um período de extensão de 24
semanas para avaliar dapagliflozina em combinação com sitagliptina (um inibidor da DPP4) isoladamente ou em combinação
com metformina.
Os pacientes elegíveis foram agrupados com base na presença ou ausência de tratamento anterior com metformina (≥1500
mg/dia) e dentro de cada grupo, foram randomizados para dapagliflozina 10 mg em adição à sitagliptina 100 mg, uma vez ao
dia, ou placebo em adição à sitagliptina 100 mg uma vez ao dia. Os desfechos do estudo foram avaliados para dapagliflozina 10
mg em comparação ao placebo independente do grupo (sitagliptina com ou sem metformina) e para cada grupo (sitagliptina
isolada ou sitagliptina com metformina).
Trinta e sete por cento (37%) dos pacientes eram virgens de tratamento, 32% estavam em tratamento com metformina isolada,
13% estavam em tratamento com um inibidor da DPP4 isolado, e 18% estavam em tratamento com um inibidor da DPP4 com
metformina. A titulação da dose de dapagliflozina, sitagliptina ou metformina não foi permitida durante o estudo.
Em combinação com a sitagliptina (com ou sem metformina), dapagliflozina 10 mg proporcionou melhora significativa na
HbA1c, HbA1c nos pacientes com HbA1c ≥8% no basal, glicemia de jejum, e redução significativa do peso corporal comparado
com o tratamento de placebo em adição à sitagliptina (com ou sem metformina) na semana 24 (ver Tabela 6).
Estas melhoras também foram observadas no grupo de pacientes que recebeu dapagliflozina 10 mg em adição à sitagliptina
isolada (n=110) em comparação aos que receberam placebo em adição à sitagliptina isolada (n=111), e no grupo de pacientes
que recebeu dapagliflozina 10 mg em adição à sitagliptina e metformina (n=113) em comparação aos que receberam placebo em
adição à sitagliptina e metformina (n=113) (Tabela 6).
Na semana 48, a variação da média ajustada em relação ao basal na HbA1c , em pacientes com HbA1c ≥8% no basal, Glicemia
de jejum, Glicemia Pós Prandial e peso corporal foi de −0,30%, −0,72 %, −19,7 mg/dL, −43,0 mg/dL, e −2,03 kg,
respectivamente, para os pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg em adição à sitagliptina com ou sem metformina, e 0,38%,
0,26 %, 13,5 mg/dL, −12,1 mg/dL, e 0,18 kg para os pacientes tratados com placebo mais sitagliptina com ou sem metformina
com base na análise de medidas repetidas longitudinais, excluindo os dados após o resgate. Na semana 48 para o grupo de
pacientes sem metformina, a variação da média ajustada em relação ao basal na HbA1c para pacientes tratados com
dapagliflozina 10 mg em adição à sitagliptina foi 0,00% e para os pacientes tratados com placebo em adição à sitagliptina foi de
0,85%. Para o grupo de pacientes com metformina, a variação da média ajustada para pacientes tratados com dapagliflozina 10
mg em adição à sitagliptina foi -0,44% e para os pacientes tratados com placebo em adição à sitagliptina foi de 0,15% com base
na análise de medidas repetidas longitudinais, excluindo os dados após o resgate.
A proporção de pacientes que foram resgatados ou que interromperam o tratamento nas semanas 24 e 48 por falta de controle
glicêmico (ajustada para HbA1c basal) foi maior para sitagliptina com ou sem metformina (40,5% e 56,5%) em comparação ao
dapagliflozina 10 mg mais sitagliptina com ou sem metformina (19,5% e 32,6%, respectivamente).
Tabela 6: Resultados de um Estudos Controlado com Placebo de 24 Semanas (LOCF*) de tratamento com dapagliflozina
em Adição Combinada à sitagliptina com ou sem metformina (análise total e dos grupos com ou sem metformina)
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Parâmetro de dapagliflozina Placebo + dapagliflozina Placebo + dapagliflozina Placebo +
Eficácia 10 mg sitagliptina 10 mg + sitagliptina 10 mg sitagliptina
+ com ou sem sitagliptina + +
sitagliptina metformina sitagliptina metformina
com ou sem +
metformina metformina
N=223† N=224† N=110† N=111† N=113† N=113†
HbA1c (%)
Basal (média) 7,90 7,97 7,99 8,07 7,80 7,87
Variação em relação −0,45 0,04 −0,47 0,10 −0,43 −0,02
ao basal (média
ajustada‡)
Diferença em −0,48§ −0,56§ −0,40§
relação ao placebo (−0,62, (−0,79, (−0,58,
(média ajustada‡) −0,34) −0,34) −0,23)
(IC de 95%)
Variação em relação −0,80§ 0,03 −0,81§ 0,06 −0,79§ 0,0
ao basal na HbA1c (N= 94) (N= 99)
em pacientes com
HbA1c ≥8% no
basal (média
ajustada‡)
Glicemia de jejum
(mg/dL)
Basal (média) 161,7 163,1 157,3 161,5 165,9 164,7
Variação em relação −24,1 3,8 −22,0 4,6 -26,2 3,0
ao basal na Semana
24 (média ajustada‡)
Diferença em −27,9§ −26,6§ −29,2§
relação ao placebo (−34,5, (−36,3,−16,8 (−38,0,
(média ajustada‡) −21,4) 5) −20,4)
(IC de 95%)
Peso corporal (kg)
Basal (média) 91,02 89,23 88,01 84,20 93,95 94,17
Variação em relação −2,14 −0,26 −1,91 −0,06 −2,35 −0,47
ao basal (média
ajustada‡)
Diferença em −1,89§ −1,85§ −1,87§
relação ao placebo (−2,37, (−2,47, (−2,61,
(média ajustada‡) −1,40) −1,23) −1,13)
(IC de 95%)
PAS sentado na
semana 8 em
pacientes com PAS
sentada no basal
≥130 mmHg (mmHg)
Basal (média) 140,5 139,3 138,5 137,9 141,9 140,3
(N=101) (N=111)
Variação em relação −6,0 −5,1 −6,6 −4,2 −5,3 −5,5
ao basal (média
ajustada‡)
Diferença em relação −0,86 −2,4 0,2
ao placebo (média (−3,8, 2,0) (−6,4, 1,7) (−3,85, 4,32)
ajustada‡) (IC de
95%)
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
GPP de 2 horas¶
(mg/dL)
Basal (média) 227,8 226,3 225,3 231,2 230,2 221,0
Variação em relação −47,7 −4,8 −46,3 −2,6 −48,9 −7,2
ao basal (média
ajustada‡)
Diferença em relação −42,9 −43,7 −41,6
ao placebo (média (−52,1, (−55,9, (−55,4,
ajustada‡) (IC de −33,8) −31,5) −27,8)
95%)
Pacientes com 35,3 16,6 42,8 17,2 28,0 16,0
redução na HbA1c ≥
0,7% (% ajustado)
HbA1c: hemoglobina glicada. GPP: glicemia pós prandial; PAS: pressão arterial sistólica
* LOCF: última observação (antes do resgate nos pacientes resgatados) levada adiante.
† Pacientes randomizados e tratados com medida basal e pelo uma medida de eficácia pós-basal.
‡ Média dos quadrados mínimos ajustada para o valor basal.
§ valor de p <0,0001 versus placebo.
¶ Nível de GPP de 2 horas como resposta ao teste de tolerância oral de à 75 gramas de glicose (TOTG).
Terapia de combinação inicial de saxagliptina e dapagliflozina em pacientes inadequadamente controlados com
metformina
Um total de 534 pacientes adultos com diabetes mellitus tipo 2 e com controle inadequado de glicemia com metformina isolada
(HbA1c ≥8% e ≤ 12%) participaram de estudo clínico de superioridade controlado por comparador ativo, randomizado, duplo-
cego de 24 semanas para comparar a combinação de saxagliptina e dapagliflozina em adição concomitantemente à metformina,
versus saxagliptina (inibidor de DPP4) ou a dapagliflozina adicionado à metformina na redução da HbA1c. Os pacientes foram
randomizados em um dos três grupos de tratamento duplo-cego para receber saxagliptina 5 mg e dapagliflozina 10 mg em adição
à metformina XR, ou saxagliptina 5 mg e placebo em adição à metformina XR, ou 10 mg de dapagliflozina e placebo em adição
à metformina XR.
O grupo de combinação de saxagliptina e dapagliflozina obteve reduções significativamente maiores na HbA1c comparado tanto
ao grupo de saxagliptina quanto ao grupo de dapagliflozina na semana 24. Quarenta e um por cento (41%) dos pacientes do
grupo combinado de saxagliptina e dapagliflozina atingiram níveis de HbA1c inferiores a 7% em comparação com 18% de
pacientes no grupo da saxagliptina e 22% no grupo da dapagliflozina.
Tabela 7: HbA1c na Semana 24 (ALMR*) em Estudo ativo-controlado comparando a combinação de saxagliptina e
dapagliflozina em adição concomitantemente à metformina com saxagliptina ou dapagliflozina em adição
concomitantemente à Metformina
Saxagliptina 5 mg + Saxagliptina 5 mg dapagliflozina 10
dapagliflozina 10 mg + Metformina XR mg + Metformina
+ Metformina XR N=176† XR
Parâmetro de Eficácia N=179† N=179†
HbA1c (%) na semana 24 (ALMR)*
Basal (média) 8,93 9,03 8,87
Variação em relação ao basal (média
ajustada‡) (IC de 95%) para alteração de −1,47 −0,88 −1,20
(−1,62; −1,31) (−1,03; −0,72) (−1,35; −1,04)
média ajustada a partir do basal
Diferença em relação à saxagliptina +
−0,59§
metformina (média ajustada‡) (IC de - -
(−0,81; −0,37)
95%)
Diferença em relação à dapagliflozina +
−0,27¶
metformina (média ajustada ‡) (IC de - -
(−0,48; −0,05)
95%)
* ALMR: análise longitudinal de medidas repetidas (usando valores antes do resgate).
† Pacientes randomizados e tratados com medida de eficácia basal e pelo menos uma medida de eficácia pós-basal.
‡ Média dos quadrados mínimos ajustada para o valor basal.
§ valor de p <0,0001.
¶ valor de p = 0,0166.
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
A alteração média ajustada no peso corporal na semana 24 foi de -2,05 kg (IC de 95% [-2,52, -1,58]) no grupo de saxagliptina e
dapagliflozina mais metformina e -2,39 kg (IC de 95% [-2,87, -1,91]) no grupo da dapagliflozina mais metformina. A alteração
média ajustada para o peso corporal no grupo de saxaglipina mais metformina não apresentou alteração 0,00 kg (IC de 95% [-
0,48, 0,49]).
Terapia de combinação com dapagliflozina em pacientes inadequadamente controlados com saxagliptina e metformina
Um estudo controlado por placebo, duplo-cego, randomizado de 24 semanas comparou a adição sequencial de 10 mg de
dapagliflozina a 5 mg de saxagliptina e metformina com a adição de placebo a 5 mg de saxagliptina (inibidor de DPP4) e
metformina em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e controle glicêmico inadequado (HbA1c ≥ 7% e ≤ 10,5%). Trezentos e
vinte (320) indivíduos foram randomizados igualmente no grupo de tratamento com dapagliflozina adicionado à saxagliptina
mais metformina ou no grupo de tratamento com placebo e saxagliptina mais metformina.
O grupo com dapagliflozina adicionado sequencialmente à saxagliptina e metformina alcançou reduções estatisticamente
significativas (p-valor <0,0001) maiores em HbA1c comparado ao grupo com placebo adicionado sequencialmente ao grupo de
saxagliptina mais metformina na semana 24 (ver Tabela 8).
Tabela 8: Resultados de um Estudo controlado por placebo, de 24 semanas (ALMR*) de dapagliflozina em tratamento
de adição à saxagliptina e metformina
Parâmetro de eficácia dapagliflozina 10 mg + Placebo + saxagliptina 5
saxagliptina 5 mg + mg + metformina
metformina (N=160)†
(N=160)†
HbA1c (%) na semana 24*
Basal (média) 8,24 8,16
Variação em relação ao basal (média −0,82 −0,10
ajustada‡) (−0,96; −0,69)
(IC de 95%)
(−0,24; 0,04)
Comparação de dapagliflozina adicionado à −0,72
saxa + met vs. placebo + saxa + met: média (−0,91; −0,53)§
ajustada*
(IC de 95%)
Glicemia de Jejum (mg/dL)
Basal (média) 178,5 176,6
Variação em relação ao basal (média −32,7 −5,3
ajustada‡) (IC de 95%) (−38,3; −27,2)
Comparação de dapagliflozina adicionado à
saxa + met vs. placebo + saxa + met: média −27,5
ajustada* (−35,4; −19,6)§
(IC de 95%)
Glicemia Pós Prandial¶ de 2 horas (mg/dL)
Basal (média) 239,8 241,3
Variação em relação ao basal (média −73,5 −38,0
ajustada‡) (−81,5; −65,5)
(IC de 95%)
(−46,1; −29,9)
Comparação de dapagliflozina adicionado à
saxa + met vs. placebo + saxa + met: média −35,5§
ajustada* (−46,3; −24,7)
(IC de 95%)
* ALMR: análise longitudinal de medidas repetidas (usando valores antes do resgate).
† Pacientes randomizados e tratados com medida de eficácia basal e pelo menos uma medida de eficácia pós-basal.
‡ Média dos quadrados mínimos ajustada para o valor basal.
¶ LOCF: última observação (antes do resgate de pacientes) levada adiante.
§ valor de p <0,0001 versus placebo.
saxa= saxagliptina; met=metformina
A proporção de pacientes que alcançaram HbA1c < 7,0% na semana 24 foi maior no grupo dapagliflozina em adição à
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
saxagliptina e metformina 38,0% (IC de 95% [30,9; 45,1]) em comparação com o grupo placebo em adição à saxagliptina e
metformina 12,4% (IC de 95% [7,0; 17.9]).
As alterações ajustadas em relação ao basal na semana 24 no peso corporal foram de -1,91 kg (IC de 95% [- 2,34; -1,48]), no
grupo dapagliflozina em adição à saxagliptina e metformina e -0,41 kg (IC de 95% [-0,86; -0,04]), no grupo placebo em adição
à saxagliptina e metformina.
Os efeitos na HbA1C, glicemia de jejum (GJ) e peso corporal observados na semana 24 foram sustentados na semana 52. A
alteração média ajustada a partir do basal na HbA1c, GJ e peso corporal foi de -0,74% (IC de 95% [-0,90; -0,57]), -26,8 mg/dL
(IC de 95% [-34,2; -19,4]) e -2,13 kg (IC 95% [-2,70; -1,56]), respectivamente, em pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg
em adição à saxagliptina e metformina e 0,07% (IC de 95% [-0,13; 0,27]), 10,2 mg/dL (IC de 95% [1,6; 18,8]) e -0,37 kg (IC de
95% [-1,01; 0,26]) em pacientes tratados com placebo em adição à saxagliptina e metformina com base na análise longitudinal
de medidas repetidas, excluindo dados após o resgate.
Resultados cardiovasculares e renais
Efeitos da Dapagliflozina em Eventos Cardiovasculares (DECLARE) foi um estudo clínico internacional, multicêntrico,
randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, conduzido para determinar o efeito de dapagliflozina em comparação com
placebo em resultados CV e renal quando adicionados à terapia de base atual. Todos os pacientes tinham diabetes mellitus tipo
2 e pelo menos dois fatores de risco CV adicionais (idade ≥55 anos em homens ou ≥60 anos em mulheres e uma ou mais
dislipidemias, hipertensão ou uso atual de tabaco) sem ter um evento CV no início do estudo (prevenção primária) ou doença
CV estabelecida (prevenção secundária). DECLARE foi projetado para garantir a inclusão de uma população ampla.
Dos 17.160 pacientes randomizados, 6.974 (40,6%) apresentavam doença CV estabelecida e 10.186 (59,4%) não apresentavam
doença CV estabelecida. 8.582 pacientes foram randomizados para dapagliflozina 10 mg e 8.578 para placebo e foram
acompanhados por uma mediana de 4,2 anos.
A idade média da população do estudo foi de 63,9 anos, 37,4% eram do sexo feminino, 79,6% eram brancos, 3,5% negros ou
afro-americanos e 13,4% asiáticos. No total, 22,4% tinham diabetes por ≤5 anos, a duração média do diabetes era de 11,9 anos.
A média da HbA1c era de 8,3% e a média do IMC era de 32,1 kg / m2.
No início do estudo, 10,0% dos pacientes tinham história de insuficiência cardíaca. A TFGe média era de 85,2 mL / min / 1,73
m2, 7,4% dos pacientes tinham TFGe <60mL / min / 1,73 m2 e 30,3% dos pacientes apresentavam micro ou macroalbuminúria
(relação albumina/creatinina [RACU] ≥30 a ≤300 mg / g ou > 300 mg / g, respectivamente).
A maioria dos pacientes (98,1%) utilizava uma ou mais medicações antidiabéticas no início do estudo, 82,0% dos pacientes
estavam sendo tratados com metformina, 40,9% com insulina, 42,7% com sulfoniluréia,
16,8% com um inibidor de DPP4 e 4,4% com um agonista de GLP-1.
Aproximadamente 81,3% dos pacientes estavam sendo tratados com IECA ou BRA, 75,0% com estatinas, 61,1% com
antiagregação plaquetária, 55,5% com ácido acetilsalicílico, 52,6% com betabloqueadores, 34,9% com bloqueadores dos canais
de cálcio, 22,0% com diuréticos tiazídicos e 10,5 % com diuréticos de alça.
Os resultados dos desfechos primários e secundários são exibidos nas Figuras 10 e 11.
Figura 10. Efeito do Tratamento para os desfechos compostos primários e seus componentes e para os desfechos
secundários e componentes
Valores p são valores p de dois lados para desfechos primários e valores p nominais para desfechos secundários e componentes
únicos. O tempo até o primeiro evento foi analisado em um modelo de riscos proporcionais de Cox. O número de primeiros
eventos para os componentes individuais são o número real de primeiros eventos para cada componente e não se soma ao número
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
de eventos no desfecho composto.
Desfecho composto renal é definido como diminuição confirmada ≥40% na TFGe para TFGe <60 mL / min / 1,73m2 e / ou
doença renal terminal - DRT (diálise ≥ 90 dias ou transplante renal, TFG confirmada sustentada <15 mL / min / 1,73 m2) e / ou
morte renal ou CV.
IC = intervalo de confiança.
Figura 11. Efeitos do tratamento para os desfechos primários e secundários em pacientes com e sem doença CV
estabelecida.
Composto renal definido como: redução sustentada ≥ 40% na TFGe para TFGe <60 mL / min / 1,73m2 e / ou DRT (diálise ≥ 90
dias ou transplante renal, TFGe confirmada e mantida <15 mL / min / 1,73 m2) e / ou morte renal ou CV. O tempo até o primeiro
evento foi analisado em um modelo de riscos proporcionais de Cox.
IC = intervalo de confiança
Insuficiência cardíaca ou morte cardiovascular
Este medicamento 10 mg foi superior ao placebo na prevenção do desfecho composto primário de hospitalização por
insuficiência cardíaca ou morte cardiovascular (CV) (Hazard Ratio [HR] 0,83 [IC 95% 0,73, 0,95]; p = 0,005) (Figura 12).
Análises exploratórias dos componentes isolados sugerem que a diferença no efeito do tratamento foi impulsionada pela
hospitalização por insuficiência cardíaca (HR 0,73 [IC 95% 0,61, 0,88]) (Figura 10), sem diferença clara na morte CV (HR 0,98
[IC 95%] 0,82 a 1,17]).
O benefício do tratamento com dapagliflozina em relação ao placebo foi observado em pacientes com e sem doença
cardiovascular estabelecida (Figura 11), com e sem insuficiência cardíaca no início do estudo, e foi consistente nos subgrupos-
chave, incluindo idade, sexo, função renal (TFGe) e região.
Figura 12. Tempo para a primeira ocorrência de hospitalização por insuficiência cardíaca ou morte cardiovascular
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Pacientes em risco é o número de pacientes em risco no início do período.
IC é Intervalo de confiança e HR é taxa de risco .
Eventos adversos cardiovasculares maiores
Este medicamento demonstrou segurança cardiovascular (testada como não inferioridade versus placebo para o composto de
morte CV, infarto do miocárdio ou acidente vascular cerebral isquêmico [MACE]; p unilateral <0,001).
Houve numericamente menos eventos MACE no grupo dapagliflozina em comparação com o grupo placebo (HR 0,93 [IC 95%
0,84, 1,03]; p = 0,172) (Figuras 10 e 11).
Nefropatia
Este medicamento reduziu a incidência de eventos do desfecho composto de diminuição da TFGe sustentada confirmada, doença
renal terminal (DRT), morte renal ou CV (HR 0,76 [95% IC 0,67, 0,87]; p nominal <0,001, Figura 11). A diferença entre os
grupos foi impulsionada por reduções nos eventos dos componentes renais; diminuição sustentada da TFGe, DRT e morte renal
(Figura 12), e foi observada em pacientes com e sem doença cardiovascular (Figura 13).
Figura 13 Tempo para a primeira ocorrência de diminuição da TFGe, DRT e morte renal ou cardiovascular
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Pacientes em risco é o número de pacientes em risco no início do período.
Desfecho composto renal definido como diminuição confirmada sustentada da TFGe ≥40% para TFGe <60 ml / min / 1,73m2 e
/ ou DRT e / ou morte renal ou CV.
IC é Intervalo de confiança e HR é Razão de risco
Ao avaliar os componentes renais, houve 127 e 238 eventos de desenvolvimento ou de agravamento de nefropatia (diminuição
sustentada da TFGe, DRT ou morte renal) em pacientes nos grupos dapagliflozina e placebo, respectivamente. A razão de risco
de tempo para nefropatia foi de 0,53 (IC 95% 0,43, 0,66) para dapagliflozina versus placebo.
Os efeitos benéficos de dapagliflozina nos resultados renais foram também observados na albuminúria, por exemplo:
• Em pacientes sem albuminúria pré-existente, dapagliflozina reduziu de forma sustentada a incidência de albuminúria (RACU>
30 mg / g) em comparação com placebo (HR 0,79 [IC 95% 0,72, 0,87], p nominal <0,001).
• Em pacientes sem macroalbuminúria pré-existente, o surgimento de macroalbuminúria (RACU> 300 mg / g) foi menor no
grupo dapagliflozina comparado ao grupo placebo (HR 0,54 [IC 95% 0,45, 0,65], p nominal <0,001).
• Em pacientes com macroalbuminúria pré-existente, a regressão da macroalbuminúria foi maior no grupo dapagliflozina em
comparação com o grupo placebo (HR 1,82 [IC 95% 1,51, 2,20] p nominal <0.001).
O benefício do tratamento com dapagliflozina em relação ao placebo foi observado em pacientes com e sem comprometimento
renal existente.
• Estudos de suporte
Absortometria de Raio-X (DXA) de dupla energia em pacientes com diabetes tipo 2
Devido ao mecanismo de ação de dapagliflozina, foi realizado um estudo para avaliar a composição corporal e a densidade
mineral óssea em 182 pacientes com diabetes tipo 2. O tratamento com dapagliflozina 10 mg em adição à metformina por um
período de 24 semanas proporcionou melhora significativa em comparação com placebo mais metformina, respectivamente, no
peso corporal (alteração média em relação ao basal: −2,96 kg versus −0,88 kg), circunferência da cintura (alteração média em
relação ao basal: −2,51 cm versus −0,99 cm) e massa de gordura corporal medida por DXA (alteração média em relação ao basal
−2,22 kg vs. −0,74 kg) em vez de perda de tecido magro ou fluido. O tratamento com dapagliflozina mais metformina mostrou
uma redução numérica nodo tecido adiposo visceral em comparação com o tratamento com placebo mais metformina (322,6
cm3 vs. 8,7 cm3) em um subestudo com ressonância magnética (RNM). A semana 24 foi analisada usando a última observação
conduzida incluindo a análise dos dados após o resgate (LOCF).
Na semana 24, dois pacientes (2,2%) do grupo placebo mais metformina e nenhum paciente de dapagliflozina 10 mg mais
metformina foram resgatados por falta de controle glicêmico.
Nas semanas 50 e 102, os resultados foram sustentados no grupo dapagliflozina 10 mg em adição à metformina em comparação
com o grupo placebo mais metformina para o peso corporal (alteração média ajustada em relação ao basal na semana 50: -4,39
kg vs. -2,03 kg, alteração média ajustada em relação ao basal na semana 102: -4,54 kg vs. -2,12 kg), circunferência da cintura
(alteração média ajustada em relação ao basal na semana 50: -5,0 cm vs. -3,0 cm; alteração média ajustada em relação ao basal
na semana 102: -5,0 cm vs. - 2,9 centímetros) e massa de gordura corporal medida por DXA na semana 102 (alteração média em
relação ao basal: -2,80 kg vs. -1,46 kg) com base na análise das medidas repetidas longitudinais incluindo dados após resgate.
Em um subestudo de ressonância magnética nas semanas 50 e 102, o tratamento com dapagliflozina e metformina mostraram
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
uma redução do tecido adiposo visceral em comparação com o tratamento com placebo mais metformina (alteração média
ajustada em relação ao basal na semana 50: -120,0 cm3 vs. 61,5 cm3; alteração média ajustada em relação ao basal na semana
102: -214,9 cm3 vs. -22.3cm3).
A proporção de pacientes na semana 50 (não ajustada em relação ao basal de HbA1c) e semana 102 (ajustada em relação ao
basal de HbA1c), que foram resgatados ou descontinuados por falta de controle da glicemia foi maior no grupo placebo mais
metformina (6,6% e 33,2%, respectivamente) do que no grupo de dapagliflozina 10 mg mais metformina (2,2% e 13,5%,
respectivamente).
Em uma extensão desse estudo na semana 50, não houve alterações na densidade mineral óssea para coluna lombar, colo do
fêmur, ou quadril observado em qualquer dos grupos de tratamento (redução média em relação ao basal para todas as regiões
anatômicas <0,5%). Não houve alteração na densidade mineral óssea em ambos os grupos de tratamento até a semana 102
(redução média em relação ao basal para todas as regiões anatômicas < 1,0%. Não houve alterações clinicamente significativas
nos marcadores de reabsorção óssea ou formação óssea.
Segurança Clínica
Hipoglicemia
A incidência de hipoglicemia observada em estudos clínicos controlados com dapagliflozina em diferentes combinações é
mostrada na Tabela 9.
Tabela 9: Incidência de hipoglicemia maior e menor em estudos clínicos controlados
Resultados CV do estudo (48 meses de exposição Placebo/Controle Frequência
média) Ativo
Todos N=8569 N=8574
Maior [n(%)] 83 (1,0) 58 (0,7)
Pacientes tratados com insulina N=4606 N=4177
Maior [n(%)] 64 (1,4) 52 (1,2)
Pacientes tratados com uma sulfonilureia N=4521 N=4118
Maior [n(%)] 23 (0,5) 14 (0,3)
Monoterapia (24 semanas) N=75 N=70
Maior [n(%)] 0 0
Menor [n(%)] 0 0
Adição à metformina* (24 semanas) N=137 N=135
Maior [n(%)] 0 0
Menor [n(%)] 0 1 (0,7)
Adição de controle ativo à metformina versus N=408 N=406
glipizida (52 semanas)
Maior [n(%)] 3 (0,7) 0
Menor [n(%)] 147 (36,0) 7 (1,7)
Adição à Glimepirida (24 semanas) N=146 N=151
Maior [n(%)] 0 0
Menor [n(%)] 3 (2,1) 9 (6,0)
Adição à metformina e à sulfonilureia (24 semanas) N=109 N=109
Maior [n(%)] 0 0
Menor [n(%)] 4 (3,7) 14 (12,8)
Adição à pioglitazona (24 semanas) N=139 N=140
Maior [n(%)] 0 0
Menor [n(%)] 0 0
Adição à inibidor de DPP4 (24 semanas) N=226 N=225
Maior [n(%)] 0 1 (0,4)
Menor [n(%)] 3 (1,3) 4 (1,8)
Adição à insulina com ou sem outros ADOc (24 weeks) N=197 N=196
Maior [n(%)] 1 (0,5) 1 (0,5)
Menor [n(%)] 67 (34,0) 79 (40,3)
a Episódios principais de hipoglicemia foram definidos como episódios sintomáticos que requerem assistência
externa (de terceiros) devido a comprometimento grave da consciência ou comportamento com um valor de glicose
capilar ou plasmática <54 mg / dL e recuperação imediata após administração de glicose ou glucagon.
b Episódios menores de hipoglicemia foram definidos como um episódio sintomático com uma dosagem de glicose
capilar ou plasmática <63 mg / dL independentemente da necessidade de assistência externa, ou uma medida
capilar assintomática ou glicose plasmática <63 mg / dL que não se qualifica como episódio principal.
c ADO = terapia antidiabética oral.
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Eventos relacionados à diminuição da função renal
Nos 13 estudos de curta duração controlados por placebo, observou-se um pequeno aumento na média dos níveis de creatinina
sérica na semana 1. Alteração da média em relação ao basal: 0,041 mg/dL para dapagliflozina 10 mg vs 0,008 mg/dL para
placebo) e diminuiu até o basal na semana 24 (alteração da média em relação ao basal: 0,019 mg/dL para dapagliflozina 10 mg
vs 0,008 mg/dL para placebo). Não houve alterações adicionais até a semana 102.
No estudo de desfechos CV, havia menos pacientes com alterações laboratoriais acentuadas de creatinina, depuração de
creatinina, TFGe e RACU no grupo dapagliflozina em comparação com o grupo placebo. Menos eventos renais (por exemplo,
diminuição da depuração renal da creatinina, comprometimento renal, aumento da creatinina sangüínea e diminuição da taxa de
filtração glomerular) foram relatados no grupo dapagliflozina em comparação com o grupo placebo: 422 (4,9%) e 526 (6,1%),
respectivamente. Houve menos pacientes com eventos relatados como lesão renal aguda no grupo dapagliflozina em comparação
com o grupo placebo: 125 (1,5%) e 175 (2,0%), respectivamente. Houve menos pacientes com EAS de eventos renais no grupo
dapagliflozina em comparação com o grupo placebo: 80 (0,9%) e 136 (1,6%), respectivamente.
Achados laboratoriais
Hematócrito
No grupo de 13 estudos, controlados por placebo, foram observadas elevações nos valores médios de hematócrito em relação ao
basal nos pacientes tratados com dapagliflozina, iniciando-se na semana 1 e continuando até a semana 16, quando foi observada
a máxima diferença média em relação ao valor basal. Na semana 24, as alterações médias em relação ao valor basal no
hematócrito foram de 2,30% no grupo dapagliflozina 10 mg vs. -0,33% no grupo placebo. Na semana 102, as alterações médias
foram de 2,68% vs. -0,46%, respectivamente. Na semana 24, valores de hematócrito > 55% foram relatados em 1,3% dos
pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg vs. 0,4% dos pacientes que receberam placebo. Os resultados foram similares
durante a fase de curto prazo mais longo prazo (a maioria dos pacientes foi exposta ao tratamento por mais de um ano).
Fósforo inorgânico sérico
No grupo de 13 estudos, controlados por placebo foram relatadas elevações nos níveis sérico médios de fósforo em relação ao
basal na semana 24 nos pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg em comparação com pacientes tratados com placebo
(elevações médias de 0,13 mg/dL vs. -0,04 mg/dL, respectivamente). Foram observados resultados similares na semana 102.
Foram relatadas proporções mais altas de pacientes com alterações laboratoriais marcantes de hiperfosfatemia (≥ 5,6 mg/dL se
idade 17 - 65 ou ≥ 5,1 mg/dL se idade ≥ 66) no grupo que recebeu dapagliflozina 10 mg vs. placebo na semana 24 (1,7% vs.
0,9%, respectivamente) e durante a fase de curto prazo mais longo prazo (3,0% vs. 1,6%, respectivamente). A relevância clínica
desses achados é desconhecida.
Lipídeos
No grupo de 13 estudos, controlados por placebo foram relatadas pequenas alterações nos valores médios de lipídios em relação
ao basal na semana 24 em pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg em comparação com os pacientes tratados com placebo.
A alteração percentual média em relação ao basal na semana 24 para dapagliflozina 10 mg vs. placebo, respectivamente foi a
seguinte: colesterol total 2,5% vs 0,0%; colesterol HDL 6,0% vs. 2,7%; colesterol LDL 2,9% vs. -1,0%; triglicérides -2,7% vs.
-0,7%. A alteração percentual média em relação ao basal na semana 102 para dapagliflozina 10 mg vs. placebo, respectivamente
foi a seguinte: colesterol total 2,1% vs.-1,5%; colesterol HDL 6,6% vs. 2,1%; colesterol LDL 2,9% vs. -2,2%; triglicérides -1,8%
vs. -1,8%. A proporção entre colesterol LDL e colesterol HDL diminuiu em ambos os grupos de tratamento na semana 24.
No estudo de resultados CV, não foram observadas diferenças clínicas importantes no colesterol total, no colesterol HDL, no
colesterol LDL ou nos triglicerídeos.
Populações especiais
Uso em paciente com diabetes tipo 2 e hipertensão
Em 2 estudos de 12 semanas, controlado por placebo, um total de 1062 pacientes com diabetes tipo 2 e hipertensão
inadequadamente controlados foram tratados com dapagliflozina 10 mg ou placebo. Os pacientes com hipertensão
inadequadamente controlada (pressão arterial sistólica sentada ≥140 e <165 mmHg, pressão arterial diastólica sentada ≥85 e
<105 mmHg e pressão arterial média de 24 horas ≥130/80 mmHg) apesar de tratamento prévio estável com inibidores da enzima
conversora de angiotensina (ECA) ou bloqueadores do receptor de angiotensina (BRA) - (isoladamente – estudo 1 – ou em
combinação com terapia anti-hipertensiva adicional – estudo 2), bem como com controle glicêmico inadequado (HbA1c ≥7,0%
e ≤10.5%) apesar de tratamento prévio estável com terapia antidiabética oral ou insulina (isoladamente ou em combinação) antes
do início do estudo, foram elegíveis para esses estudos. Durante os estudos, não foi permitido ajuste na terapia antidiabética ou
anti-hipertensiva. Nestes 2 estudos, 527 pacientes foram tratados com dapagliflozina 10 mg e 535 com placebo. Os pacientes
tratados com dapagliflozina 10 mg ou placebo também receberam as seguintes medicações para controle da pressão sanguínea,
que foram balanceadas entre os grupos de tratamento: inibidores da ECA (64%), BRAs (36%), diuréticos tiazídicos (16%),
bloqueadores dos canais de cálcio (9%) e beta-bloqueadores (6%).
Na semana 12, em ambos os estudos, o tratamento com dapagliflozina 10 mg em adição ao tratamento habitual promoveu
melhora significativa nos valores de HbA1c e reduções significativas na pressão arterial sistólica sentada em comparação com o
tratamento com placebo, em adição ao tratamento habitual (Tabela 10). Foram observadas reduções consistentes na média de 24
horas da pressão arterial sistólica ambulatorial em pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg em comparação com o tratamento
com placebo. Foi observado também uma pequena redução na pressão arterial diastólica sentada em pacientes tratados com
dapagliflozina 10 mg que não foi estatisticamente significativa comparado com o placebo.
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Tabela 10: Resultados de 2 Estudos de 12 Semanas Controlados com Placebo de tratamento com dapagliflozina em
pacientes com diabetes tipo 2 e hipertensão
Estudo 1 Estudo 2
Parâmetro de eficácia dapagliflozina Placebo + dapagliflozina Placebo +
10 mg + tratamento 10 mg + tratamento
tratamento habitual tratamento habitual
habitual habitual
HbA1c (%) (ALMR)*
Basal (média) 8,1 8,0 8,1 8,0
Variação em relação ao basal (média ajustada‡) −0,6 −0,1 −0,6 0,0
Diferença em relação ao placebo (média −0,5§ −0,6§
ajustada ‡) (IC de 95%) (−0,6; −0,3) (−0,8; −0,5)
Pressão arterial sistólica sentada (mmHg)
(ALMR) *
Basal (média) 149,8 149,5 151,0 151,3
Variação em relação ao basal (média ajustada‡) −10,4 −7,3 −11,9 −7,6
Diferença em relação ao placebo (média −3,1¶ −4,3¶
ajustada ‡) (IC de 95%) (−4,9; −1,2) (−6,5, −2,0)
* ALMR: análise longitudinal de medidas repetidas
† Todos os pacientes randomizados que receberam pelo menos uma dose da medicação do estudo duplo-cego durante o
período duplo-cego curto.
‡ Média dos quadrados mínimos ajustada para o valor basal
§ p-value <0,0001.
¶ p-value <0,05.
Pacientes com diabetes tipo 2 e doença cardiovascular
Em dois estudos placebo controlado de 24 semanas com extensão de prazo de 80 semanas, um total de 1887 pacientes com
diabetes tipo 2 e doença cardiovascular foram tratados com dapagliflozina 10 mg ou placebo.
Os pacientes com doenças cardiovasculares estabelecidas, e controle glicêmico inadequado (HbA1c ≥ 7,0% e ≤10,0%), apesar
de tratamento estável pré-existente com antidiabéticos orais ou insulina (isoladamente ou em combinação) antes da entrada no
estudo, foram elegíveis para estes estudos e estratificados de acordo a idade (< 65 anos ou ≥ 65 anos), uso de insulina (sim ou
não), e data do evento cardiovascular mais recente qualificado (> 1 ano ou < 1 ano antes da inscrição). Ao longo dos 2 estudos,
942 pacientes foram tratados com dapagliflozina 10 mg e 945 com placebo. Noventa e seis por cento (96%) dos pacientes tratados
com dapagliflozina 10 mg entre os 2 estudos tinham hipertensão na entrada do estudo e a maioria por mais de 10 anos de duração.
O evento cardiovascular qualificado mais comum foi doença cardíaca coronariana (76%) ou acidente vascular cerebral (20%).
Aproximadamente 19% dos pacientes receberam diuréticos de alça na entrada e 15% tinham insuficiência cardíaca congestiva
(2% tinham NYHA Classe III). Aproximadamente 37% dos pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg também receberam
metformina e um antidiabético oral adicional (sulfonilureia, tiazolidinediona, inibidor DPP4 ou outro antidiabético oral, com ou
sem insulina na entrada), 39% receberam insulina e mais pelo menos um antidiabético oral e 18% receberam apenas insulina.
Na semana 24 para ambos os estudos, quando adicionado aos tratamentos antidiabéticos pré-existentes, o tratamento com
dapagliflozina 10 mg proporcionou melhora significativa para os desfechos coprimários de HbA1c e somou benefício clínico em
comparação ao placebo. O benefício clínico combinado foi definido como a proporção de pacientes com queda absoluta do basal
de 0,5% em HbA1c, uma queda relativa do peso corporal total do basal de pelo menos 3% e uma queda absoluta da pressão
arterial sistólica na posição sentado quando comparado ao valor basal de pelo menos 3 mmHg (Tabela 11). Reduções
significativas no peso corporal total e pressão arterial sistólica na posição sentado também foram observados em pacientes
tratados com dapagliflozina em comparação com o placebo.
Na semana 52 e 104 para o estudo 1, a alteração da média ajustada em relação ao basal em HbA1c, a pressão arterial sistólica na
posição sentado e alteração da porcentagem de ajuste em relação ao basal do peso corporal foram -0,44% e -0,41%, -3,40 e -2,64
mmHg, e -2,89% e -3,53%, respectivamente, para os pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg mais tratamento habitual com
base na análise de medidas repetidas longitudinais. Os números correspondentes para pacientes tratados com placebo mais o
tratamento habitual foram de 0,22% e 0,50%, 0,18 mmHg e 1,54 mmHg, e -0,29% e -0,02%. Na semana 52 e semana 104, a
composição percentual de benefício clínico foi ainda mais elevada no grupo dapagliflozina 10 mg (6,6% e 3,8%) do que no
grupo placebo (0,7% e 0,5%).
Nas semanas 24, 52 e 104 do estudo 1, a proporção de pacientes que foram resgatados por falta de controle glicêmico (ajustado
em relação ao basal de HbA1c) foi maior no grupo placebo mais tratamento habitual (24,0%, 51,8% e 57,3 %, respectivamente)
do que com dapagliflozina 10 mg mais grupo de tratamento habitual (7,98%, 24,6% e 31,8%, respectivamente).
Na semana 52 e 104 para o estudo 2, a alteração da média ajustada em relação ao basal em HbA1c, a pressão arterial sistólica na
posição sentado e alteração da porcentagem de ajuste em relação ao basal do peso corporal foram -0,47% e -0,37%, -3,56 e -1,96
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
mmHg, e -3,20% e -3,51%, respectivamente, para os doentes tratados com dapagliflozina 10 mg mais tratamento habitual com
base na análise de medidas repetidas longitudinais. Os números correspondentes para pacientes tratados com placebo mais o
tratamento habitual foram de 0,03% e - 0,18%, -0,91 mmHg e -0,37 mmHg, e -1,12% e -0,65%. Na semana 52 e semana 104, a
composição percentual de benefício clínico foi ainda mais elevada no grupo dapagliflozina 10 mg (10,6% e 4,2%) do que no
grupo placebo (3,1% e 1,1%).
Nas semanas 24, 52 e 104 do estudo 2, a proporção de pacientes que foram resgatados por falta de controle glicêmico (ajustado
em relação ao basal de HbA1c) foi maior no grupo placebo mais tratamento habitual (22,3%, 43,6% e 50,5%, respectivamente)
do que com dapagliflozina 10 mg mais grupo de tratamento habitual (7,6%, 18,7% e 27,5%, respectivamente).
Tabela 11: Resultados na semana 24 (LOCF*) em dois estudos placebo-controlados comparando dapagliflozina a placebo
em pacientes com diabetes tipo 2 e doença cardiovascular
Estudo 1 Estudo 2
Parâmetro de Eficácia dapagliflozina Placebo + dapagliflozina Placebo +
10 mg + tratamento 10 mg + tratamento
tratamento usual tratamento usual
usual usual
N=455† N=459† N=480† N=482†
HbA1c (%)
Basal (média) 8,18 8,08 8,04 8,07
Alteração em relação ao basal (média -0,38 0,08 -0,33 0,07
ajustada‡)
Diferença em relação ao placebo (média -0,46§ -0,40§
ajustada‡) (-0,56; -0,37) (-0,50; -0,30)
(IC 95%)
Responsivos do benefício clínico 11,7 0,9 10,0 1,9
combinado (%)
Diferença em relação ao placebo (% 9,9§ 7,0§
ajustada)
Componentes do desfecho composto
(%)
Pacientes com redução absoluta de 45,3 20,6 42,4 21,1
HbA1c ≥ 0,5% (% ajustada)
Pacientes com redução do peso 40,0 13,9 41,3 15,4
corporal de pelo menos 3% do basal (%
ajustada)
Pacientes com redução absoluta da 49,1 41,6 46,2 40,9
pressão arterial sistólica ≥ 3mmHg (%
ajustada)
Peso Corporal (kg)
Basal (média) 92,63 93,59 94,53 93,22
Alteração em relação ao basal -2,56 -0,30 -2,53 -0,61
(porcentagem ajustada‡)
Diferença em relação ao placebo -2,27§ -1,93§
(porcentagem ajustada‡) (-2,64; -1,89) (-2,31; -1,54)
(IC 95%)
Perda de peso corporal de pelo menos 16,5§ 4,0 18,4§ 4,8
5% em pacientes com IMC ≥ 27 kg/m2
(%)
Pressão arterial sistólica em posição
sentado (mmHg)
Alteração em relação ao basal na -2,99 -1,03 -2,70 0,32
semana 24 (média ajustada‡)
Estudo 1 Estudo 2
Parâmetro de Eficácia dapagliflozina Placebo + dapagliflozina Placebo +
10 mg + tratamento 10 mg + tratamento
tratamento usual tratamento usual
usual usual
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
N=455† N=459† N=480† N=482†
Alteração na pressão arterial sistólica - - -5,33¶ -1,89
em posição sentada do basal (mmHg)
na semana 8 em pacientes com pressão
arterial sistólica basal ≥ 130 mmHg
(média ajustada‡)
* LOCF: última observação (antes do resgate de pacientes) levada adiante.
† Pacientes randomizados e tratados com medidas basais e pelo menos 1 medida pós-basal de eficácia.
‡ Média dos quadrantes mínimos ajustada para o basal.
§ valor de p < 0,0001.
¶ valor de p < 0,05.
Na semana 24, os pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg nos grupos etários pré-definidos (<65 e ≥ 65 anos de idade)
também apresentaram melhoras significativas nos desfechos coprimários de HbA1c e benefício clínico combinado em
comparação com o placebo nos dois estudos. Uma redução significativa no peso corporal total também foi observada em ambos
os grupos etários e uma redução significativa da pressão arterial sistólica em posição sentado em pacientes com menos de 65
anos tratados com dapagliflozina 10 mg, comparado com o placebo na semana 24. Esses efeitos foram mantidos nas semanas 52
e 104.
O perfil de segurança de dapagliflozina nestes estudos foi consistente com o perfil de segurança de dapagliflozina na população
geral dos estudos clínicos, por um período de 104 semanas de tratamento (ver seção 9. EVENTOS ADVERSOS).
Uso em pacientes com diabetes tipo 2 e insuficiência renal
Pacientes com insuficiência renal leve (TFGe ≥60 a <90 mL / min / 1,73 m2)
No programa de ensaios clínicos, mais de 3000 pacientes com insuficiência renal leve foram tratados com dapagliflozina. A
eficácia foi avaliada em um pool de análises de 9 estudos clínicos, consistindo em 2226 pacientes com insuficiência renal leve.
A alteração média da HbA1c em relação ao valor basal e a alteração média de HbA1c corrigida por placebo em 24 semanas foi
de -1,03% e -0,54%, respectivamente, para dapagliflozina 10 mg (n = 562). O perfil de segurança em pacientes com insuficiência
renal leve é semelhante ao da população em geral.
Pacientes com insuficiência renal moderada (TFGe ≥ 30 a < 60 mL/min/1,73 m2)
A eficácia glicêmmica e a segurança de dapagliflozina foram avaliadas em dois estudos específicos com pacientes com
insuficiência renal moderada e em duas análises de subgrupos de estudos clínicos agrupados. Em um estudo randomizado, duplo
cego, controlado por placebo, um total de 321 pacientes adultos com diabetes mellitus tipo 2 e TFGe ≥ 45 a < 60 mL / min /
1,73m2 (estágio 3A com insuficiência renal moderada), com controle glicêmico inadequado no tratamento atual, foram tratados
com dapagliflozina 10 mg ou placebo. Na Semana 24, dapagliflozina 10 mg (n = 159) proporcionou melhoras significativas na
HbA1c, GJ, Peso Corporal e PAS em comparação com placebo (n = 161) (Tabela 12). A alteração média da HbA1c em relação
ao valor basal e a alteração média da HbA1c corrigida por placebo foi de -0,37% e -0,34%, respetivamente. A alteração média
da GJ em relação ao valor basal e na média da GJ corrigida por placebo foi de -21,46 mg / dL e -16,59 mg / dL, respectivamente.
A redução média do peso corporal (porcentagem) e a redução do peso corporal corrigida por placebo foi de -3,42% e -1,43%,
respectivamente. A redução média da pressão arterial sistólica (PAS) sentada e a redução média da PAS corrigida por placebo
foi de -4,8 mmHg e -3,1 mmHg, respectivamente.
Tabela 12: Resultados da Semana 24 em um Estudo Controlado por Placebo do Tratamento com dapagliflozina em
Pacientes com DM2 e Insuficiência Renal Moderada (Classe 3A, TFGe ≥ 45 a < 60 ml/min/1,73 m2)
Parâmetro de Eficácia dapagliflozina 10 mg Placebo
N=159 N=161
HbA1c(%)
Basal (média) 8,35 8,03
Alteração em relação ao basal (média ajustada*) -0,37 -0,03
Diferença em relação ao placebo (média ajustada*) -0,34§
(IC 95%) (-0.53, -0.15)
Basal (média) 183,04 173,28
Alteração em relação ao basal (média ajustada*) -21,46 -4,87
Diferença em relação ao placebo (média ajustada*) -16,59§
(IC 95%) (-26,73 – 6,45)
Peso Corporal t (porcentagem)
Basal (média) 92,51 88,30
Alteração em relação ao basal (média ajustada*) -3,42 -2,02
Diferença em relação ao placebo (média ajustada*) -1,43§
(IC 95%) (-2,15 – 0,69)
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Pressão Arterial Sistêmica na posição sentada
(mmHg)
Basal (média) 135,7 135,0
Alteração em relação ao basal (média ajustada*) -4,8 -1,7
Diferença em relação ao placebo (média ajustada*) -3,1¶
(IC 95%) (-6,3, 0,0)
* Média dos quadrados mínimos ajustada para o valor basal
§ p-value ≤0.001
¶ p-value <0.05
O perfil de segurança da dapagliflozina no estudo foi consistente com o da população geral de pacientes com diabetes tipo 2. A
TFGe média diminuiu inicialmente durante o período de tratamento no grupo dapagliflozina e subsequentemente permaneceu
estável durante o período de tratamento de 24 semanas (dapagliflozina: -3,39 mL/ min/1,73m2 e placebo: -0,90 mL/min/1,73m2).
Três semanas após o término de dapagliflozina, a alteração média do valor basal da TFGe no grupo dapagliflozina foi semelhante
à alteração média no grupo placebo (dapagliflozina: 0,57 mL/min/1,73m2 e placebo: -0,04 mL/min/1,73m2).
A eficácia em pacientes com insuficiência renal moderada foi avaliada em um pool de análises de 9 estudos clínicos (366
pacientes, 87% com TFGe entre 45 e 60 mL/min/1,73m2); este grupo não incluiu os dois estudos dedicados a pacientes com
diabetes e insuficiência renal moderada. A alteração média da HbA1c em relação ao valor basal e a alteração média da HbA1c
corrigida por placebo em 24 semanas foi de -0,87% e -0,39%, respectivamente, no grupo dapagliflozina 10 mg (n = 85).
A segurança em pacientes com DM2 e insuficiência renal moderada foi avaliada em um pool de análises de 12 estudos clínicos
(384 pacientes, 88% com TFGe entre 45 e 60 mL/min/1,73m2); este pool não incluiu os dois estudos dedicados a pacientes
diabéticos com insuficiência renal moderada. Na semana 24, a segurança foi semelhante à observada no programa de estudos
clínicos, exceto por uma proporção maior de pacientes que relataram pelo menos um evento relacionado a insuficiência ou
falência renal (7,9% dapagliflozina 10 mg versus 5,6% placebo). Destes eventos, o aumento da creatinina sérica foi o mais
frequentemente relatado (6,7% dapagliflozina 10 mg versus 2,8% placebo). Aumento do PTH e do fósforo sérico observados
com dapagliflozina no programa de 14 estudos clínicos também foi observado na análise combinada. No pool de estudos de
segurança de curto prazo e de longo prazo, de até 102 semanas, o perfil de segurança permaneceu o mesmo.
A eficácia e segurança de dapagliflozina também foi avaliada em um estudo de 252 pacientes diabéticos com TFGe ≥ 30 a <60
mL/min/1,73m2 (insuficiência renal moderada, subgrupo CKD 3A e CKD 3B). O tratamento com dapagliflozina não mostrou
uma alteração significativa corrigida por placebo na HbA1c na população total do estudo (CKD 3A e CKD 3B combinados) às
24 semanas. Em uma análise adicional do subgrupo CKD 3A, o dapagliflozina 10 mg (n = 32) forneceu uma alteração média da
HbA1c corrigida por placebo em 24 semanas de -0,33%. Na semana 52, o dapagliflozina foi associado a alterações do valor
basal na TFGe (dapagliflozina 10 mg −4,46 mL/min/1,73m2 e placebo −2,58 mL/min/1,73m2). Na semana 104, essas alterações
persistiram (TFGe: dapagliflozina 10 mg −3,50 mL/min/1,73m2 e placebo −2,38 mL/min/1,73m2). Com dapagliflozina 10 mg,
esta redução de TFGe foi evidente na semana 1 e mantiveram-se estáveis até à Semana 104, enquanto os pacientes tratados com
placebo tiveram um declínio contínuo lento até à Semana 52 que se estabilizou na Semana 104.
Na semana 52 e persistindo até a semana 104, maiores aumentos no hormônio paratireoidiano médio (PTH) e fósforo sérico
foram observados neste estudo com dapagliflozina 10 mg em comparação ao placebo, onde os valores basais desses analitos
foram maiores. Elevações de potássio ≥ 6 mEq/L foram mais comuns em pacientes tratados com placebo (12,0%) do que aqueles
tratados com dapagliflozina 5 mg e 10 mg (4,8% para ambos os grupos) durante o período cumulativo de tratamento de 104
semanas. A proporção de pacientes descontinuados do estudo por potássio elevado, ajustado para o potássio basal, foi maior para
o grupo placebo (14,3%) do que para os grupos dapagliflozina (6,9% e 6,7% para os grupos de 5 mg e 10 mg, respectivamente).
No geral, houve 13 pacientes com um evento adverso de fratura óssea relatado neste estudo até a semana 104, dos quais 8
ocorreram no grupo dapagliflozina 10 mg, 5 ocorreram no grupo dapagliflozina 5 mg e nenhum ocorreu no grupo placebo. Oito
(8) destas 13 fraturas foram em pacientes que tiveram eTFG 30 a 45 mL/min/1,73 m2 e 10 das 13 fraturas foram relatadas nas
primeiras 52 semanas. Não houve padrão aparente em relação ao local da fratura. Nenhum desequilíbrio nas fraturas ósseas foi
observado na análise de segurança dos 12 estudos e nenhuma fratura óssea foi relatada no estudo dedicado de pacientes com
eTFG ≥ 45 a < 60 mL/min/1,73m2 (DRC 3A).
Uso em pacientes idosos com diabetes tipo 2
Um total de 2403 (26%) dos 9339 pacientes tratados tinham 65 anos ou mais, e 327 (5%) pacientes tinham 75 anos ou mais em
21 estudos duplo-cego, controlados que avaliaram a segurança e a eficácia de dapagliflozina em aumentar o controle glicêmico.
Após o controle do nível de função renal (TFGe), não houve evidências conclusivas que sugerissem que a idade é um fator
independente de eficácia. No geral, a proporção de pacientes que relataram eventos adversos foi consistente entre aqueles com
idade ≥ 65 e < 65 anos.
Informações dos estudos clínicos de insuficiência cardíaca
O estudo da dapagliflozina na prevenção de insuficiência cardíaca (DAPA-HF) foi um estudo clínico internacional, multicêntrico,
randomizado, duplo cego, controlado por placebo, em pacientes com insuficiência cardíaca (Associação do Coração de Nova
York [NYHA] classe funcional II-IV) com fração de ejeção reduzida (fração de ejeção do ventrículo esquerdo [LVEF] ≤ 40%),
para determinar o efeito de dapagliflozina comparado ao placebo, quando adicionado ao tratamento padrão, na incidência de
morte cardiovascular e piora da insuficiência cardíaca.
Dos 4744 pacientes, 2373 foram randomizados para o grupo dapagliflozina 10 mg e 2371 para o grupo placebo, seguido por uma
mediana de 18 meses. A idade média da população do estudo foi de 66 anos, dos quais 77% eram homens, 70% brancos, 5%
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
negros ou afro americanos e 24% asiáticos.
Na linha de base do estudo, 67,5% dos pacientes foram classificados como classe funcional II pela NYHA, 31,6% como classe
III e 0,9% como classe IV. A fração de ejeção do ventrículo esquerdo mediana foi 32%. 42% dos pacientes de cada grupo de
tratamento apresentava histórico de diabetes mellitus tipo 2 e 3% de pacientes adicionais de cada grupo foram classificados com
diabetes mellitus tipo 2, baseado na HbA1c≥6,5% tanto no recrutamento quanto na randomização do estudo.
Os pacientes estavam em uso de suas respectivas terapias padrão de tratamento; 94% dos pacientes foram tratados com IECA,
BRA ou inibidor do receptor de angiotensina-neprilisina (ARNI, 11%), 96% com betabloqueadores, 71% com antagonista dos
receptores mineralocorticoides (ARM), 93% com diuréticos e 26% tinham dispositivo implantável (com função de desfibrilador).
Os pacientes com TFGe ≥ 30mL/min/1.73m2 no momento do recrutamento foram incluídos no estudo. A TFGe média foi de
66mL/min/1.73m2, dos quais 41% dos pacientes tiveram TFGe < 60 mL/min/1.73m2 e 15% tiveram TFGe < 45 mL/min/1.73m2.
Os desfechos do estudo DAPA-HF compararam o uso de dapagliflozina com placebo em uma população representativa daquela
encontrada na prática clínica. O objetivo geral do estudo foi determinar se dapagliflozina é capaz de prevenir a morte
cardiovascular e a piora da insuficiência cardíaca, e se dapagliflozina melhora os sintomas de insuficiência cardíaca.
Morte cardiovascular e piora da insuficiência cardíaca
O uso de dapagliflozina 10 mg apresentou resultados superiores aos do placebo na prevenção da morte cardiovascular e na piora
da insuficiência cardíaca, com eficácia de tratamento consistente para os desfechos primários e secundários.
Este medicamento reduziu a incidência do desfecho primário de morte cardiovascular, hospitalização por insuficiência cardíaca
ou de consulta de urgência por insuficiência cardíaca (HR 0.74 [95% CI 0.65, 0.85]; p<0.0001). O número de pacientes que
precisaram ser tratados por ano foi 26 (95% CI 18,46). As curvas de dapagliflozina e do placebo se separaram no início da
avaliação e continuaram a divergir ao longo do estudo (Figura 14).
Figura 14: Tempo para primeira ocorrência de hospitalização por morte cardiovascular, por insuficiência cardíaca ou
consulta de urgência.
Uma consulta de urgência devido à insuficiência cardíaca foi definida como urgente, não planejada, avaliada por médico em
algum pronto-socorro, que tenha requerido tratamento para piora da insuficiência cardíaca (outro tratamento que não um aumento
da terapia com diuréticos orais).
Pacientes em risco é o número de pacientes que estavam em situação de risco no início do período.
Todos os três componentes do desfecho composto primário contribuíram individualmente para o efeito do tratamento (Figura
15). Houveram poucas consultas de urgência decorrentes de insuficiência cardíaca. Dapagliflozina também reduziu a
incidência de morte cardiovascular ou hospitalização por insuficiência cardíaca (HR 0.75 [95% CI 0.65, 0.85], p < 0.0001).
Figura 15: Efeitos do tratamento no desfecho composto primário, seus componentes e causas de mortalidade
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Uma consulta de urgência devido à insuficiência cardíaca foi definida como urgente, não planejada, avaliada por médico em
algum pronto-socorro, que tenha requerido tratamento para a piora da insuficiência cardíaca (outro tratamento que não um
aumento da terapia com diuréticos orais).
O número de eventos primários para os componentes individuais é o número real de primeiros eventos para cada componente, e
não a soma do número de eventos compostos no desfecho.
As taxas de eventos são apresentadas como o número de indivíduos que apresentaram eventos a cada 100 pacientes por ano de
acompanhamento.
Os valores de p para cada componente individual e todas as causas de mortalidade são nominais.
Este medicamento também reduziu o número total de casos de hospitalização decorrentes de insuficiência cardíaca (primária e
recorrente) ou morte cardiovascular; foram 567 eventos no grupo dapagliflozina versus 742 eventos no grupo placebo (Taxa de
Razão 0.75 [95% CI 0.65, 0.88]; p=0.0002).
O benefício do tratamento com dapagliflozina foi observado em pacientes com insuficiência cardíaca com ou sem diabetes
mellitus tipo 2 (Figura 16).
Figura 16: Efeito do tratamento em todos os pacientes, em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e pacientes sem diabetes
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Uma consulta de urgência devido à insuficiência cardíaca foi definida como urgente, não planejada, avaliada por médico em
algum pronto-socorro, que tenha requerido tratamento para a piora da insuficiência cardíaca (outro tratamento, que não um
aumento da terapia com diuréticos orais).
Para as ocorrências de hospitalizações recorrentes decorrentes de insuficiência cardíaca e morte cardiovascular, as razões de
risco são apresentadas preferencialmente às taxas de risco, e o número de eventos são apresentados preferencialmente ao número
de indivíduos com eventos.
O número de eventos primários para os componentes individuais é o número real de primeiros eventos para cada componente, e
não a soma do número de eventos compostos no desfecho.
As taxas de eventos são apresentadas como o número de indivíduos que apresentaram eventos a cada 100 pacientes por ano de
acompanhamento, ou pela ocorrência recorrente de hospitalização por insuficiência cardíaca e morte cardiovascular como a
média de eventos por 100 pacientes por ano.
Os valores de p para cada componente individual e todas as causas de mortalidade são nominais.
Os benefícios do tratamento com dapagliflozina quando comparados ao placebo no desfecho primário foram consistentes através
dos subgrupos especificados (Figura 17).
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Figura 17: Efeitos do tratamento no desfecho composto primário por subgrupos
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
aA taxa de risco estimada não é apresentada nos subgrupos com menos de 15 eventos no total, em ambos braços combinados.
n/N# Número de indivíduos com eventos / número de indivíduos do subgrupo
NT-proBNP = porção N-terminal do pró-hormônio do peptídeo natriurético do tipo B
Resultados relatados pelos pacientes – sintomas da insuficiência cardíaca
Os efeitos do tratamento com dapagliflozina nos sintomas da insuficiência cardíaca foram avaliados pela pontuação total dos
sintomas de acordo com o questionário de cardiomiopatia de Kansas City (KCCQ-TSS), o qual quantifica os sintomas de
insuficiência cardíaca por frequência e gravidade, incluindo fadiga, edema periférico, dispneia e ortopneia. A variação da
pontuação é de 0 a 100, onde maiores pontuações representam um melhor nível de saúde.
O tratamento com dapagliflozina resultou em benefício estatisticamente e clinicamente significante comparado ao placebo nos
sintomas de insuficiência cardíaca, avaliado pela medida inicial até o 8º mês no questionário KCCQ-TSS, (Razão de ganho 1.18
[95% CI 1.11, 1.26]; p<0.0001). Tanto a frequência quanto a intensidade dos sintomas contribuíram para os resultados. O
benefício clínico foi observado na melhora dos sintomas da insuficiência cardíaca e também na prevenção da piora destes
sintomas.
Na análise das respostas, a proporção de pacientes com uma melhora clínica significativa na pontuação do KCCQ-TSS desde o
início da avaliação até o 8º mês, definido como 5 pontos ou mais, foi maior no grupo de tratamento com dapagliflozina comparado
ao grupo placebo. A proporção de pacientes com uma piora clínica significativa na pontuação, definida como 5 pontos ou mais,
foi menor no grupo de tratamento com dapagliflozina quando comparado ao grupo placebo. Os benefícios observados com
dapagliflozina permaneceram quando pontos de corte mais conservadores foram aplicados para mudanças clinicamente
significativas maiores (Tabela 13).
Tabela 13: Número e porcentagem de pacientes com melhora e piora clinicamente significativas
avaliada pelo questionário KCCQ-TSS até o 8º mês
Mudança desde o Dapagliflozina
Placebo
início da avaliação até 10mg
na=2062
o 8º mês na=2086
Razão de
n (%) n (%)
Melhora probabilidadec (95% Valor de pf
melhorab melhorab
CI)
≥ 5 pontos (pequena 1198 (57,4) 1030 (50) 1,15 (1,08 – 1,23) <0,0001
melhora)
≥ 10 pontos (melhor 1124 (53,9) 968 (46,9) 1,15 (1,08 – 1,22) <0,0001
moderada a grande)
≥ 15 pontos (grande 1120 (53,7) 984 (47,7) 1,14 (1,07 – 1,22) <0,0001
melhora)
Razão de
n (%) n (%)
Piora probabilidadee Valor de pf
piorad piorad
(95% CI)
≥ 5 pontos (pequena
524 (25,1) 682 (33,1) 0,84 (0,72 – 0,90) <0,0001
piora)
≥ 10 pontos (piora
385 (18,5) 495 (24,0) 0,85 (0,79 – 0,92) <0,0001
moderada a grande)
a Número de pacientes observados no questionário KCCQ-TSS que morreram antes do 8º mês
b Número de pacientes que tiveram uma melhora observada ao menos nos pontos 5, 10 ou 15 do basal. Pacientes que morreram
antes do tempo especificado foram contabilizados como uma não melhora. Pacientes com pontuação muito alta no KCCQ-TSS
basal a ponto de não obterem uma melhora significativa foram definidos como melhora se assim permanecessem até o 8º mês.
c Para a melhora, a razão de probabilidade > 1 favorece a dapagliflozina 10 mg.
d Número de pacientes que tiveram uma piora observada ao menos nos pontos 5 ou 10 do basal. Pacientes que morreram antes
do tempo especificado foram contabilizados como piora. Pacientes com pontuação muito baixa no KCCQ-TSS basal a ponto de
não obterem uma piora significativa foram definidos como piora se assim permanecessem até o 8º mês.
e Para a piora, a razão de probabilidade < 1 favorece a dapagliflozina 10 mg.
f O valor de p é nominal.
Nefropatia
Houveram 28 e 39 eventos de redução confirmada e sustentada da TFGe de ≥ 50% por ESRD, ou morte renal,
em pacientes do grupo dapagliflozina e placebo, respectivamente (HR 0.71 [95% CI 0.44, 1.16]).
Mortalidade por todas as causas
A incidência de mortalidade por todas as causas foi menor no grupo de tratamento com dapagliflozina quando comparado ao
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
grupo placebo (HR 0,83; 95% CI [0,71, 0,97], Figura 15).
Informações dos estudos clínicos em doença renal crônica
Eficácia clínica
O estudo que avaliou o efeito da dapagliflozina nos desfechos renais e na mortalidade cardiovascular em pacientes com doença
renal crônica (DAPA-CKD), foi um estudo internacional, multicêntrico, direcionado por evento, randomizado, duplo cego, de
grupo paralelo, controlado por placebo, comparando dapagliflozina com placebo, quando adicionado à terapia padrão de
tratamento, em pacientes com doença renal crônica (DRC)) com TFGe ≥ 25 a ≤ 75 mL/min/1,73m2 e albuminúria (relação
albumina-creatinina urinária [RACU] ≥ 200 e ≤ 5000 mg/g). O objetivo primário do estudo foi determinar o efeito do
dapagliflozina comparado ao placebo na redução da incidência do desfecho composto de: declínio sustentado ≥ 50% da TFGe,
doença renal terminal (DRT) (definida por TFGe sustentada < 15 mL/min/1,73m2, diálise crônica ou transplante renal), morte
cardiovascular (CV) ou morte renal.
Um total de 4.304 pacientes foram randomizados nos grupos recebendo dapagliflozina 10 mg (N=2152) ou placebo (N=2152)
uma vez ao dia, e seguiram o tratamento por um tempo mediano de 28,5 meses. O tratamento foi continuado mesmo com a queda
da TFGe a níveis abaixo de 25 mL/min/1,73m2 durante o estudo, e poderia ser continuado nos casos em que diálise fosse
necessária.
No basal, a TFGe média foi de 43,1 mL/min/1,73m2 e a RACU mediana foi 949,9 mg/g, 44,1% dos pacientes apresentaram
TFGe entre 30 e < 45 mL/min/1,73m2 e 14,5% apresentaram TFGe < 30 mL/min/1,73m2. 67,5% dos pacientes tinham diabetes
mellitus tipo 2.
Os pacientes do estudo estavam em terapia padrão de tratamento (standard-of-care – SOC); 97,0% dos pacientes foram tratados
com um inibidor da enzima conversora de angiotensina (IECA) ou com um bloqueador do receptor da angiotensina (BRA).
A idade média da população do estudo foi de 61,8 anos, onde 66,9% eram homens, 53,2% brancos, 4,4% negros ou afro-
americanos e 34,1% asiáticos.
Este medicamento foi superior ao placebo na redução da incidência do desfecho primário composto por: declínio sustentado ≥
50% da TFGe, evolução para DRT, morte CV ou morte renal (HR 0,61 [IC 95% 0,51, 0,72]; p<0,0001). O número necessário
para tratar (NNT) por 27 meses foi 19 (IC 95% 15,27). Com base no gráfico de Kaplan-Meier, as curvas do dapagliflozina e
placebo começaram a se separar no início (4 meses) e continuaram a separação ao longo do período do estudo (Figura 18).
Figura 18 Tempo para primeira ocorrência do desfecho primário composto: declínio sustentado ≥ 50% da TFGe, DRT,
morte CV ou morte renal
Pacientes sob risco é o número de pacientes sob risco no início do período do estudo
Todos os quatro componentes do desfecho primário composto contribuem individualmente para o efeito do tratamento (Figura
19). dapagliflozina também reduziu a incidência do desfecho composto de declínio sustentado ≥ 50% da TFGe, DRT ou morte
renal (HR 0,56 [IC 95% 0,45, 0,68], p<0,0001), do desfecho composto de morte CV e hospitalização por insuficiência cardíaca
(HR 0,71 [IC 95% 0,55, 0,92], p=0,0089), e morte por todas as causas (HR 0,69 [IC 95% 0,53, 0,88], p=0,0035).
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Figura 19 Efeito do tratamento nos desfechos compostos primários e secundários, seus componentes individuais e
mortalidade por todas as causas
O número dos primeiros eventos para os componentes únicos é o número efetivo de primeiros eventos para cada componente e
não somam ao número de eventos do desfecho composto.
As taxas de eventos são apresentadas como o número de pacientes com eventos a cada 100 pacientes por ano de
acompanhamento.
As estimativas para Razão de Risco (HR) não são apresentadas para subgrupos com menos de 15 eventos no total, com ambos
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
os braços combinados.
O valor de p por componente dos desfechos compostos é nominal.
O efeito do tratamento com dapagliflozina foi consistente em pacientes com doença renal crônica com diabetes mellitus tipo 2 e
em pacientes não diabéticos (Figura 20).
Figura 20 Efeito do tratamento em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e em pacientes não diabéticos
O número dos primeiros eventos para os componentes únicos é o número efetivo de primeiros eventos para cada componente e
não somam ao número de eventos do desfecho composto.
As estimativas para Razão de Risco (HR) não são apresentadas para subgrupo com menos de 15 eventos no total, com ambos os
braços combinados.
As taxas de eventos são apresentadas como o número de pacientes com eventos a cada 100 pacientes por ano de
acompanhamento.
O valor de p é nominal.
O benefício do tratamento com dapagliflozina comparado ao placebo no desfecho primário composto foi consistente através dos
subgrupos (Figura 21).
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Figura 21 Efeitos do tratamento no desfecho primário composto por subgrupo
n/N# Número de pacientes com evento/número de pacientes no subgrupo
O benefício do tratamento com dapagliflozina também foi observado nos desfechos exploratórios:
• Foi demonstrada uma maior redução na RACU no grupo dapagliflozina comparado ao grupo placebo. O efeito foi observado
logo nos primeiros 14 dias e foi mantido ao longo do estudo. Aos 36 meses, a mudança na porcentagem média ajustada desde o
basal na RACU (mg/g) foi -41% em pacientes tratados com dapagliflozina e -20% em pacientes tratados com placebo, com uma
diferença de -26,3% entre os grupos de tratamento ([IC 95% -36,8, -14,0], nominal p=0,0001).
• A incidência da duplicação da creatinina sérica desde a medição laboratorial mais recente (uma avaliação de piora aguda da
função renal) foi reduzida no grupo dapagliflozina comparado ao grupo placebo (HR 0,68 [IC 95% 0,49, 0,94], nominal
p=0,0187).
REFERÊNCIAS
Meng W, Whaley J, Washburn W. Discovery of dapagliflozin: a potent, selective renal sodium-dependent glucose cotransporter
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
2 (sglt2) inhibitor for the treatment of type 2 diabetes. J. Med. Chem. March 2008; 15 (5): 1145-1149.
Chen J, Feder J, Neuhaus I, Whaley J. Tissue expression profiling of the sodium-glucose cotransporter (SGLT) family:
implication for targeting sglt2 in type 2 diabetes patients. Diabetes. June 2008; 57 (suppl. 1); abstract 2493-po.
Wallace T, Levy J, Matthews D. Use and abuse of homa modeling. Diabetes Care. June 2004; 27 (6): 1487-1495.
Jabbour SA, Hardy E, Sugg J, Parikh S; for the Study 10 Group. Dapagliflozin Is Effective as Add-on Therapy to Sitagliptin
With or Without Metformin: A 24-Week, Multicenter, Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Study. Diabetes Care.
2014;37(3):740-750.
Fioretto P, Del Prato S, Buse JB, Goldenberg R, Giorgino F, Reyner D, Langkilde AM, Sjӧstrӧm CD, Sartipy P, on behalf of the
DERIVE Study Investigators. 2018. Efficacy and Safety of Dapagliflozin in Patients with Type 2 Diabetes and Moderate Renal
Impairment (Chronic Kidney Disease Stage 3A): The DERIVE Study. Diabetes Obes Metab. 2018 Jun 11.DOI:
10.1111/dom.13413
Matthaei S, Bowering K, Rohwedder K, et al. Dapagliflozin improves glycemic control and reduces body weight as add-on
therapy to metformin plus sulfonylurea: a 24-week randomized, double-blind clinical trial. Diabetes Care. 2015 Mar;38(3):365-
72.
Study D1693C00001 Dapagliflozin Effect on Cardiovascular Events (DECLARE). A Multicenter, Randomized, Double-Blind,
Placebo-Controlled Trial to Evaluate the Effect of Dapagliflozin 10 mg Once Daily on the Incidence of Cardiovascular Death,
Myocardial Infarction, or Ischemic Stroke in Patients with Type 2 Diabetes. Doc ID-003629953
Study D1699C00001. Study to Evaluate the Effect of Dapagliflozin on the Incidence of Worsening Heart Failure or
Cardiovascular Death in Patients with Chronic Heart Failure with Reduced Ejection Fraction. Doc ID-004108275.
HEERSPINK, H. J. et al. Dapagliflozin in Patients with Chronic Kidney Disease. The New England Journal of Medicine:
383:1436-1446, Set./2020.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
Descrição
A dapagliflozina é um inibidor potente, altamente seletivo e ativo por via oral, do cotransportador sódio-glicose 2 (SGLT2) renal
humano, o principal transportador responsável pela reabsorção da glicose renal.
A dapagliflozina é descrita quimicamente como D-glucitol, 1,5-anidro-1-C-[4-cloro-3-[(4-ethoxifenil)metil]fenil]-, (1S)-,
conjugado a (2S)-1,2-propanodiol, hidrato (1:1:1). A fórmula empírica é C21H25ClO6 •C3H8O2 •H2O e o peso molecular é
502,98. A fórmula estrutural é:
Mecanismo de Ação
A dapagliflozina é um inibidor altamente potente, seletivo e reversível do cotransportador sódio-glicose 2 (SGLT2) que melhora
o controle glicêmico em pacientes com diabetes mellitus e promove benefícios cardiovasculares. Este medicamento é
disponibilizado para uso por via oral e requer administração uma vez ao dia.
A inibição do SGLT2 pela dapagliflozina reduz a absorção de glicose do filtrado glomerular no túbulo renal proximal, com
redução concomitante da reabsorção de sódio, levando à excreção urinária da glicose e diurese osmótica. A dapagliflozina,
portanto, aumenta a entrega de sódio ao túbulo distal, o qual aumenta a retroalimentação no túbulo glomerular e reduz a pressão
intraglomerular. Este efeito combinado com a diurese osmótica leva a uma redução na sobrecarga de volume, redução na pressão
sanguínea e menor pré-carga e pós-carga, o que pode ter efeito benéfico na remodelação cardíaca e preservar a função renal.
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Outros efeitos incluem um aumento do hematócrito e redução de peso.
Os benefícios cardiovasculares da dapagliflozina não são dependentes unicamente do efeito da diminuição da glicemia
sanguínea, e não são limitados a pacientes com diabetes. Adicionalmente à osmose diurética e às ações hemodinâmicas
relacionadas à inibição do SGLT2, efeitos secundários significativos no metabolismo do miocárdio, canais iônicos, fibrose,
adipocinas e ácido úrico, podem ser mecanismos subjacentes dos efeitos positivos da dapaglilozina no sistema cardio-renal.
A dapagliflozina melhora tanto os níveis de glicose em jejum como pós-prandiais por redução da reabsorção da glicose renal
levando a excreção urinária do excesso de glicose. Essa excreção de glicose (efeito glicosúrico) é observada após a primeira
dose, continua ao longo do intervalo de 24 horas entre doses e se mantém ao longo de todo o tratamento. A quantidade de glicose
removida pelo rim por esse mecanismo é dependente da concentração de glicose no sangue e da taxa de filtração glomerular
(TFG). Assim, em sujeitos com glicose sanguínea normal e/ou um baixo nível de TFG, a dapagliflozina apresenta baixa
propensão para causar hipoglicemia, já que a quantidade de glicose filtrada é pequena e pode ser reabsorvida pelos
transportadores SGLT1 e SGLT2 desbloqueados. A dapagliflozina não prejudica a produção normal endógena de glicose em
resposta à hipoglicemia. A dapagliflozina age independentemente da secreção e da ação da insulina. Ao longo do tempo, a
melhoria na função das células beta (HOMA-2) tem sido observada em estudos clínicos com dapagliflozina.
A maior parte da redução de peso é devida à perda de gordura corporal, incluindo gordura visceral, e não de tecido magro ou
perda de fluidos, conforme demonstrado pela DXA e RNM.
SGLT2 é expresso seletivamente nos rins. A dapagliflozina não inibe outros transportadores importantes de glicose no que diz
respeito ao transporte de glicose para os tecidos periféricos e é maior que 1400 vezes mais seletivo para SGLT2 versus SGLT1,
o principal transportador no intestino para absorção de glicose.
Farmacodinâmica
Geral
Foram observadas elevações na quantidade de glicose excretada na urina em indivíduos sadios e em pacientes com diabetes
mellitus tipo 2 após a administração da dapagliflozina (Figura 22). Aproximadamente 70 g de glicose foi excretada na urina por
dia (correspondendo a 280 kcal/dia) com uma dose de 10 mg/dia de dapagliflozina em pacientes com diabetes mellitus tipo 2
por 12 semanas. Esta taxa de eliminação de glicose chegou à máxima excreção observada com 20 mg/dia de dapagliflozina.
Foram observadas evidências de excreção prolongada de glicose em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 que receberam
dapagliflozina 10 mg/dia por até 2 anos.
Essa excreção urinária de glicose com dapagliflozina também resulta em diurese osmótica e aumentos no volume urinário.
Volume urinário aumentado em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 tratados com dapagliflozina 10 mg ainda estava presente
em 12 semanas e chegou a aproximadamente 375 mL/dia. O aumento no volume urinário foi associado a um aumento pequeno
e transitório na excreção urinária de sódio não associado com alterações nas concentrações séricas de sódio.
A excreção urinária de ácido úrico também aumentou transitoriamente (por 3-7 dias) e foi acompanhada por uma redução na
concentração de ácido úrico sérico. Em 24 semanas, as reduções nas concentrações séricas de ácido úrico variaram de 0,33 mg/dL
a 0,87 mg/dL.
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Figura 22: Gráfico de dispersão e eixo ajustado da alteração em relação ao basal da quantidade de glicose urinária em
24 horas vs dose de dapagliflozina em indivíduos sadios e indivíduos com DMT2 (Plotagem semi-logarítmica)
Eletrofisiologia cardíaca
A dapagliflozina não foi associada ao prolongamento clinicamente significativo do intervalo QTc em doses diárias de até 150
mg (15 vezes a dose recomendada) em um estudo com sujeitos sadios. Além disso, não foi observado efeito clinicamente
significativo sobre o intervalo QTc após doses únicas de até 500 mg (50 vezes a dose recomendada) de dapagliflozina em
indivíduos sadios.
Propriedades Farmacocinéticas
Absorção
A dapagliflozina é rapidamente bem absorvida após a administração oral e pode ser administrada na presença ou ausência de
alimentos. As concentrações plasmáticas máximas de dapagliflozina (Cmax) são usualmente alcançadas dentro de 2 horas após
a administração em jejum. Os valores de Cmax e área sob a curva (AUC) aumentaram em proporção direta ao incremento na
dose de dapagliflozina. A biodisponibilidade oral absoluta da dapagliflozina após a administração da dose de 10 mg é de 78%.
Os alimentos possuem efeitos relativamente modestos sobre a farmacocinética da dapagliflozina em sujeitos sadios. A
administração com refeições ricas em gordura reduz a Cmax da dapagliflozina em até 50% e prolonga o Tmax em
aproximadamente 1 hora, mas não altera a AUC em comparação com a administração em jejum. Essas alterações não são
consideradas clinicamente significativas.
Distribuição
Aproximadamente 91% de dapagliflozina liga-se a proteínas. A ligação proteica não é alterada em vários estados patológicos
(por exemplo, insuficiência renal ou hepática).
Metabolismo
A dapagliflozina é um glicosídeo ligado a carbono, significando que o componente aglicona é ligado à glicose por uma ligação
carbono-carbono, conferindo, assim, estabilidade contra a enzima glicosidase. A meia-vida plasmática terminal média (t1/2) para
a dapagliflozina é de 12,9 horas após uma dose oral única de dapagliflozina 10 mg a indivíduos sadios. A dapagliflozina é
extensamente metabolizada, primariamente para liberar dapagliflozina 3-O-glicuronídeo que é um metabólito inativo. A
dapagliflozina 3-O-glicuronídeo foi responsável por 61% de uma dose de 50 mg de [14C]-dapagliflozina e é o componente
predominante relacionado à droga no plasma humano, correspondendo por 42% [com base na ASC (0-12 h)] da radioatividade
plasmática total, similar à contribuição de 39% pela droga-mãe. Com base na AUC, nenhum outro metabólito representa
radioatividade total no plasma > 5%. Nenhum outro metabólito correspondeu por mais que 5% da radioatividade plasmática total
em nenhuma das medidas avaliadas. A dapagliflozina 3-O-glicuronídeo ou outros metabólitos não contribuem com os efeitos
redutores de glicemia. A formação de dapagliflozina 3-O-glicuronídeo é mediada pela UGT1A9, uma enzima presente no fígado
e nos rins, e o metabolismo mediado pela CYP é uma via de depuração pouco representativa em seres humanos.
Eliminação
A dapagliflozina e os metabólitos relacionados são eliminados primariamente via excreção urinária, dos quais menos de 2% são
dapagliflozina inalterada. Após a administração de uma dose de 50 mg de [14C]-dapagliflozina, 96% é recuperado, 75% na urina
e 21% nas fezes. Nas fezes, aproximadamente 15% da dose é excretada na forma de droga inalterada.
Populações Especiais
Com base nas análises farmacocinéticas, não são recomendados ajustes de dose para insuficiência renal leve, moderada e severa;
insuficiência hepática leve, moderada ou grave; idade, sexo, raça e peso corporal.
Insuficiência renal
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Em estado de equilíbrio (20 mg de dapagliflozina uma vez ao dia por 7 dias), pacientes com diabetes tipo 2 e insuficiência renal
leve, moderada ou grave (de acordo com a determinação pela depuração do iohexol) apresentaram exposições sistêmicas médias
à dapagliflozina 32%, 60% e 87% mais altas, respectivamente, do que os pacientes com diabetes tipo 2 e função renal normal.
Com dapagliflozina na dose de 20 mg uma vez ao dia, a exposição sistêmica mais alta à dapagliflozina em pacientes com diabetes
mellitus tipo 2 e insuficiência renal não resultou em uma depuração de glicose ou excreção de glicose proporcionalmente mais
alta em 24 horas. A depuração renal de glicose e excreção de glicose em 24 horas foram mais baixas em pacientes com
insuficiência renal moderada ou grave do que em pacientes com função renal normal e insuficiência renal leve. A excreção
urinária de glicose em 24 h em estado de equilíbrio foi altamente dependente da função renal e 85, 52, 18 e 11 g de glicose/dia
foram excretados pelos pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e função renal normal ou insuficiência renal leve, moderada ou
grave, respectivamente. Não se observaram diferenças na ligação proteica da dapagliflozina entre os grupos de insuficiência
renal ou em comparação a sujeitos sadios. O impacto da hemodiálise sobre a exposição à dapagliflozina não é conhecido. O
efeito da redução da função renal na exposição sistêmica foi avaliado em um modelo farmacocinético populacional. Consistente
com os resultados prévios, o modelo previu que a AUC seria maior em pacientes com doença renal crônica quando comparado
aos pacientes com função renal normal, e não foi significativamente diferente em pacientes com doença renal crônica com
diabetes mellitus tipo 2 e pacientes não diabéticos.
Insuficiência hepática
Para as recomendações de dose a pacientes com insuficiência hepática moderada ou grave ver item Posologia. Um estudo de
farmacologia clínica de dose única (10 mg) de dapagliflozina foi conduzido em pacientes com insuficiência hepática leve,
moderada ou grave (Child-Pugh classes A, B e C, respectivamente) e controles sadios correspondentes para comparação das
características farmacocinéticas da dapagliflozina entre essas populações. Não se observaram diferenças na ligação proteica da
dapagliflozina entre pacientes com insuficiência hepática em comparação a pacientes sadios. Em pacientes com insuficiência
hepática leve ou moderada, Cmax e ASC médios da dapagliflozina foram até 12% e 36% mais altas, respectivamente, em
comparação aos pacientes sadios controle correspondentes. Essas diferenças não foram consideradas clinicamente significativas
e não é proposto ajuste de dose da dapagliflozina de dose usual de 10 mg uma vez ao dia para essas populações. Em pacientes
com insuficiência hepática grave (Child-Pugh classe C), Cmax e ASC médios da dapagliflozina foram até 40% e 67% mais altas
do que os controles sadios correspondentes, respectivamente. Não é necessário ajuste de dose em pacientes com insuficiência
hepática grave. Entretanto, o risco-benefício para o uso de dapagliflozina em pacientes com insuficiência hepática grave deve
ser avaliado individualmente, uma vez que a segurança e a eficácia da dapagliflozina não foram estudadas especificamente nessa
população.
Idosos
Não é recomendado ajuste na dose de 10 mg de dapagliflozina uma vez ao dia com base na idade. O efeito da idade (jovens: ≥18
a <40 anos [n=105] e idosos: ≥ 65 anos [n=224]) foi avaliado como uma covariável em um modelo de farmacocinética
populacional e comparado a pacientes com ≥40 a < 65 anos utilizando-se dados de estudos com indivíduos sadios e pacientes. A
exposição sistêmica média à dapagliflozina (ASC) em pacientes jovens foi estimada como sendo 10,4% mais baixa que no grupo
de referência [IC 90%: 87,9, 92.2%] e 25% mais alta em pacientes idosos em comparação com o grupo de referência [IC 90%:
123, 129%]. Essas diferenças na exposição sistêmica não foram consideradas clinicamente significativas.
Pediatria e adolescência
A farmacocinética na população pediátrica e adolescente não foi estudada.
Sexo
Não é recomendado ajuste na dose de 10 mg de dapagliflozina uma vez ao dia com base no sexo do paciente. O sexo do paciente
foi avaliado como uma co-variável em um modelo farmacocinético populacional utilizando-se dados de indivíduos sadios e
estudos em pacientes. A AUC média da dapagliflozina em mulheres (n=619) foi estimada como sendo 22% mais alta do que em
homens (n=634) [IC 90%: 117,124].
Raça
Não é recomendado ajuste na dose de 10 mg de dapagliflozina uma vez ao dia com base na raça. A raça (branca, negra ou
asiática) foi avaliada como uma co-variável em um modelo de farmacocinética populacional utilizando-se dados de estudos com
indivíduos sadios e com pacientes. As diferenças nas exposições sistêmicas entre essas raças foram pequenas. Em comparação
com brancos (n=1147), indivíduos asiáticos (n=47) não mostraram diferenças na média estimada de exposições sistêmicas a
dapagliflozina [faixa IC 90%; 3,7% inferior, 1% superior]. Em comparação com brancos, indivíduos negros (n=43) apresentaram
média estimada de exposições sistêmicas 4,9% mais baixas [faixa IC 90%; 7,7% inferior, 3,7% inferior].
Peso Corporal
Não são recomendados ajustes na dose proposta de 10 mg de dapagliflozina uma vez ao dia em pacientes com diabetes mellitus
ou em pacientes não diabéticos com base no peso.
Em uma análise de farmacocinética populacional utilizando dados de estudos com indivíduos sadios e com pacientes, as
exposições sistêmicas em indivíduos com alto peso corporal (≥120 kg, n=91) foram estimadas em 78,3% [IC 90%; 78,2%,
83,2%] daqueles dos indivíduos de referência com peso corporal entre 75 e 100 kg. Esta diferença é considerada pequena e,
portanto, não é recomendado ajuste de dose para a dose proposta de 10 mg de dapagliflozina uma vez ao dia em pacientes com
diabetes mellitus tipo 2 com alto peso corporal (≥ 120kg).
Indivíduos com baixo peso corporal (<50 kg) não foram bem representados nos estudos com indivíduos sadios e com pacientes
usados na análise farmacocinética populacional. Portanto, as exposições sistêmicas à dapagliflozina foram simuladas com um
grande número de indivíduos. As exposições sistêmicas médias simuladas em indivíduos com baixo peso corporal foram
estimadas como sendo 29% mais altas do que em indivíduos com o peso corporal do grupo de referência. Esta diferença é
considerada pequena e com base nesses achados, não se recomenda ajuste de dose para a dose proposta de 10 mg de
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
dapagliflozina uma vez ao dia em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 com baixo peso corporal (<50 kg).
Dados de segurança pré-clínica
Carcinogênese, Mutagênese e Redução da Fertilidade
A dapagliflozina não induziu tumores em camundongos ou ratos em qualquer das doses avaliadas em estudos de
carcinogenicidade de 2 anos. As doses orais a camundongos consistiram de 5, 15 e 40 mg/kg/dia em machos e 2, 10 e 20
mg/kg/dia em fêmeas e as doses orais em ratos foram 0,5, 2 e 10 mg/kg/dia tanto para machos como para fêmeas. As doses mais
altas avaliadas em camundongos foram equivalentes a ASC de exposições múltiplas de aproximadamente 72 vezes (machos) e
105 vezes (fêmeas) a ASC em humanos na dose máxima recomendada para humanos (MRHD - sigla em inglês) de 10 mg por
dia. Em ratos, as exposições da ASC foram aproximadamente 131 vezes (machos) e 186 vezes (fêmeas) a ASC humana na
MRHD.
A dapagliflozina foi negativa no ensaio de mutagenicidade de Ames e foi positiva em um ensaio in vitro de clastogenicidade,
mas apenas na presença de ativação S9 e em concentrações ≥100 μg/mL. É importante ressaltar que a dapagliflozina foi negativa
para clastogenicidade in vivo em uma série de estudos avaliando micronúcleos ou reparo de DNA em ratos em exposições
múltiplas mais que 2100 vezes a exposição humana na MRHD. Esses estudos, juntamente com a ausência de achados tumorais
nos estudos de carcinogenicidade em ratos e camundongos, dão suporte à afirmação de que a dapagliflozina não representa risco
genotóxico a seres humanos.
Mudanças de transcrição de genes relacionados à dapagliflozina foram avaliadas nos rins, fígado, tecido adiposo, músculo
esquelético de ratos ZDF (do inglês, Zucker Diabetic Fatty) tratados diariamente com dapagliflozina durante 5 semanas. Estes
órgãos foram especificamente selecionados visto que representam os órgãos-alvo no tratamento da diabetes. Não houve evidência
de que a dapagliflozina causa alterações na transcrição que são preditivos de promotores de tumor.
A dapagliflozina e seu principal metabólito humano (3-O-glucuronida) não aumentaram o crescimento in vitro de seis linhas
celulares humanas de carcinomas de células transicionais (TCC, da sigla em inglês) de bexiga urinária em concentrações ≥ 100
× Cmax humano no MRHD. Em um estudo de xenoenxerto, a administração diária da dapagliflozina em camundongos nus
machos e fêmeas implantados com tumores de TCC humanos não apresentou aumento significativo no tamanho dos tumores em
até 75 × e até 0,9 × de exposição clínica no MRHD para dapagliflozina e seu metabólito 3-O-glucuronida, respectivamente. Estes
estudos fornecem evidências de que dapagliflozina e seu principal metabólito humano não aumentam o crescimento de tumor da
bexiga urinária.
Em um estudo de fenotipagem de 15 meses, não havia nenhuma evidência de qualquer diferença na sobrevivência, peso corporal,
parâmetros de patologia clínica ou achados histopatológicos entre camundongos SGLT2 KO e seus homólogos do tipo selvagem
(WT). Camundongos SGLT2 KO tiveram glicosúria, ao contrário dos camundongos WT. Apesar de um tempo de vida de
glicosúria, não houve evidência de qualquer alteração da função renal ou de alterações proliferativas observadas nos rins ou
bexigas urinárias dos camundongos SGLT2 KO. Estes dados sugerem fortemente que níveis elevados de glicose urinária não
provocam tumores do trato urinário ou aceleram a patologia do trato urinário relacionada à idade.
Em um estudo de fertilidade e desenvolvimento embrionário inicial em ratos foram administradas doses de 15, 75 ou 300/210
mg/kg/dia de dapagliflozina em machos (a dose de 300 mg/kg/dia foi reduzida para 210 mg/kg/dia após 4 dias) e doses de 3, 15
ou 75 mg/kg/dia foram administradas a fêmeas. A dapagliflozina não teve efeitos sobre o acasalamento, fertilidade ou
desenvolvimento embrionário inicial em machos e fêmeas tratados com qualquer das doses testadas (em exposições múltiplas
≤1708 vezes e 998 vezes a MRHD em machos e fêmeas, respectivamente). Entretanto, na dose de 300/210 mg/kg/dia, os pesos
das vesículas seminais e do epidídimo foram reduzidos, a motilidade espermática e a contagem de esperma foram reduzidos e se
observou baixos números de esperma morfologicamente anormal.
Teratogenicidade e prejuízo do desenvolvimento precoce
Administração direta de dapagliflozina aos ratos jovens desmamados e exposição indireta no final da gravidez e lactação (período
correspondente ao segundo e terceiro trimestre de gestação no que diz respeito à maturação renal humana) está associada ao
aumento da incidência e/ou gravidade da dilatação renal pélvica e tubular na progênie.
Em um estudo de toxicidade juvenil, quando a dapagliflozina foi administrada diretamente em ratos jovens desde o dia 21 pós-
natal (DPN) até o DPN 90 em doses de 1, 15 ou 75 mg/kg/dia, foram relatadas dilatações renal pélvica e tubulares em todas as
doses. Exposições de filhotes à menor dose testada foram ≥ 15 vezes o MRHD. Estes resultados foram associados com aumentos
dose-dependentes no peso dos rins e ampliação macroscópica dos rins observada em todas as doses. As dilatações renal pélvica
e tubular observadas em animais jovens não reverteram totalmente dentro do período de recuperação de aproximadamente 1 mês.
Em um estudo separado de desenvolvimento pré e pós-natal, as ratas prenhes foram tratadas desde o sexto dia de gestação (DG)
até o DPN 21 (também com 1, 15 ou 75 mg/kg/dia), e os filhotes foram indiretamente expostos no útero e durante a lactação.
Um estudo satélite foi conduzido para avaliar as exposições da dapagliflozina no leite e filhotes. Aumento da incidência ou
gravidade da dilatação da pélvica renal foi novamente observado na prole adulta de fêmeas tratadas, embora apenas com 75
mg/kg/dia (exposições associadas das fêmeas e filhotes à dapagliflozina foram 1415 vezes e 137 vezes, respectivamente, os
valores humanos de MRHD). Desenvolvimento adicional de toxicidade foi limitado a reduções dose-dependentes nos pesos
corporais dos filhotes e observados apenas em doses ≥ 15 mg/kg/dia (associados com exposições aos filhotes que são ≥ 29 vezes
os valores humanos na MRHD). A toxicidade materna foi evidente apenas na dose de 75 mg/kg/dia, e limitada a uma redução
transitória do peso corporal e consumo de alimentos no início dose. O nível sem efeitos adversos (NOAEL) para toxicidade no
desenvolvimento, 1 mg/kg/dia, está associado a uma exposição materna sistêmica múltipla, que é aproximadamente 19 vezes o
valor humano de MRHD.
Em estudos adicionais de desenvolvimento embrionário-fetal em ratos e coelhos, dapagliflozina foi administrada por intervalos
coincidentes com os períodos principais de organogênese em cada espécie. Não foi observada toxicidade materna nem de
desenvolvimento em coelhos, em qualquer dose testada (20, 60 ou 180 mg/kg/dia). A dose de 180 mg/kg/dia está associada a
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
uma exposição sistêmica múltipla de aproximadamente 1191 vezes o MRHD. Em ratos, a dapagliflozina não foi embrioletal ou
teratogênica nas doses de até 75 mg/kg/dia (1441 vezes o MRHD). Doses ≥ 150 mg/kg/dia (≥ 2344 vezes os valores humanos
de MRHD) foram associados com toxicidade materna e de desenvolvimento. Toxicidade materna, incluiu a mortalidade, sinais
clínicos adversos e decréscimo no peso corporal e consumo de alimentos. Toxicidade de desenvolvimento consistiu em aumento
de letalidade embrio-fetal, aumento da incidência de malformações fetais e alterações esqueléticas, e redução do peso corporal
do feto. As malformações incluíram uma incidência baixa de malformações de grandes vasos, costelas e vértebras fundidas e
manúbrio e esterno duplicados. As variações foram primariamente ossificações reduzidas.
Toxicologia e/ou farmacologia animal
A maior parte dos efeitos observados nos estudos pivotais de toxicidade de doses repetidas, tanto em ratos como em cães, foram
considerados secundários às elevações farmacologicamente mediadas na glicose urinária e incluíram redução e/ou aumento dos
pesos corporais, aumento do consumo de alimentos e aumentos nos volumes urinários devido à diurese osmótica. A
dapagliflozina foi bem tolerada quando administrada por via oral a ratos por até 6 meses em doses ≤25 mg/kg/dia (≥346 vezes
as exposições na MRHD) e em cães por até 12 meses em doses ≤120 mg/kg/dia (≥3200 vezes as exposições humanas na MRHD).
Ainda, estudos de dose única com dapagliflozina indicaram que o metabólito da dapagliflozina 3-O-glicuronídeo teria sido
formado nos estudos de toxicidade, tanto de ratos como de cães, em níveis de exposição (ASC) aproximadamente iguais ou
maiores que as exposições previstas em seres humanos à dapagliflozina 3-O-glucuronídeo após a administração de dapagliflozina
na MRHD. Em ratos, o achado de toxicidade não clínica mais importante de aumento da mineralização trabecular óssea e tecidual
(associada a um aumento do cálcio sérico), foi apenas observado em exposições múltiplas elevadas (≥2100 vezes com base nas
exposições humanas na MRHD). Apesar de serem atingidas em múltiplas exposições ≥3200 vezes a exposição humana na
MRHD, não foram identificadas toxicidades dose-limitantes ou de órgão alvo no estudo de 12 meses em cães.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado a pacientes com conhecida hipersensibilidade a dapagliflozina ou aos outros componentes
da fórmula.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista. Informe
imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico ou cirurgião-
dentista
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Uso em pacientes com insuficiência renal
Há poucos dados sobre o tratamento inicial de dapagliflozina em pacientes com TFGe < 25 mL/min/1,73m2.
Os resultados do estudo da dapagliflozina em pacientes com doença renal crônica (DAPA-CKD) incluíram pacientes com
diabetes mellitus tipo 2 e pacientes não diabéticos, com TFGe ≥ 25 e ≤ 75 mL/min/1,73m2. Durante o estudo, o tratamento foi
continuado mesmo com a queda da TFGe a níveis menores que 25 mL/min/1,73m2.
A eficácia da dapagliflozina na redução da glicose é dependente da função renal, e é reduzida em pacientes cuja TFGe é <45
mL/min/1,73m2 (vide seção 8. POSOLOGIA).
Cetoacidose em pacientes com diabetes mellitus
Fatores predisponentes para cetoacidose incluem comprometimento significativo da função da célula beta resultante de
perturbações pancreáticas (por exemplo, diabete tipo 1, história de pancreatite ou cirurgia de pâncreas), a redução da dose de
insulina, redução da ingestão calórica ou aumento das necessidades de insulina devido a infecções, doença ou cirurgia ou abuso
de álcool, dapagliflozina deve ser usado com precaução nestes pacientes.
Os pacientes tratados com dapagliflozina que apresentam sinais e sintomas compatíveis com cetoacidose, incluindo náuseas,
vômito, dor abdominal, mal-estar e falta de ar, devem ser avaliados para cetoacidose, mesmo se os níveis de glicose no sangue
estiverem abaixo de 14 mmol/L (250 mg/dl). Se houver suspeita de cetoacidose, a suspensão temporária ou interrupção do
medicamento deve ser considerada e o paciente deve ser prontamente avaliado.
Houve relatos de cetoacidose, incluindo cetoacidose diabética, em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 tomando dapagliflozina
e outros inibidores de SGLT2. Este medicamento não é indicado para o tratamento de pacientes com diabetes mellitus tipo 1.
Fasciíte necrosante do períneo (Gangrena de Fournier)
Casos raros, mas potencialmente fatais, de fasciíte necrosante ou gangrena de Fournier foram relatados no período pós-
comercialização. Se ocorrerem sintomas como sensibilidade, vermelhidão ou inchaço na área genital, acompanhados de febre e
mal-estar, deve-se interromper imediatamente o uso do medicamento (ver seção Experiência pós-comercialização no item
Reações Adversas).
Uso com medicações conhecidas por causar hipoglicemia
Insulina e seus secretagogos, tais como sulfonilureias, causam hipoglicemia. Portanto, uma dose menor de insulina ou de
secretagogos de insulina pode ser necessária para reduzir o risco de hipoglicemia quando usada em combinação com
dapagliflozina (ver item Reações Adversas).
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Gravidez
A dapagliflozina não deve ser usado no segundo e terceiro trimestres de gravidez. No período correspondente ao segundo e
terceiro trimestres da gravidez no que diz respeito à maturação renal humana, a exposição materna à dapagliflozina em estudos
com ratos foi associada à maior incidência e/ou gravidade de dilatações renais pélvicas e tubulares na progênie (ver item Dados
de Segurança Pré-Clínica na seção 3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS).
Em estudos convencionais de desenvolvimento embrio-fetal em ratos e coelhos, a dapagliflozina foi administrada em intervalos
coincidentes com o período do primeiro trimestre da organogênese não renal em seres humanos. Não foram observadas
toxicidades de desenvolvimento em coelhos com nenhuma das doses testadas (1191 vezes a dose máxima recomendada a
humanos [MRHD]). Em ratos, a dapagliflozina não foi nem embrio-letal nem teratogênica (1441× a MRHD) na ausência de
toxicidade materna.
Não existem estudos adequados e bem controlados de dapagliflozina em mulheres grávidas. Quando a gravidez for detectada,
este medicamento deve ser descontinuado.
Categoria de risco na gravidez: C.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião dentista.
Lactação
Este medicamento não deve ser utilizado em mulheres que estejam amamentando. Estudos em ratos mostraram excreção de
dapagliflozina no leite. A exposição direta e indireta a dapagliflozina em ratos juvenis e durante as fases tardias da gravidez são
associadas com aumento na incidência e/ou gravidade de dilatações renais pélvicas e tubulares na progênie, apesar das
consequências funcionais de longo prazo desses efeitos serem desconhecidas. Esses períodos de exposição coincidem com uma
janela crítica de maturação renal em ratos. Como a maturação funcional dos rins em humanos continua nos 2 primeiros anos de
vida, as dilatações pélvicas e tubulares renais associadas à dapagliflozina observadas em ratos juvenis poderiam constituir
potencial risco para a maturação renal humana durante os primeiros 2 anos de vida. Ainda, os efeitos negativos sobre o ganho
de peso corporal associados com a exposição lactacional em ratos jovens sugerem que dapagliflozina deve ser evitado durante
os primeiros 2 anos de vida (ver item Dados de Segurança Pré-Clínica).
Não se sabe se dapagliflozina e/ou seus metabólitos são excretados no leite humano.
Uso contraindicado no aleitamento ou na doação de leite humano.
Este medicamento é contraindicado durante o aleitamento ou doação de leite, pois é excretado no leite humano e pode
causar reações indesejáveis no bebê. Seu médico ou cirurgião-dentista deve apresentar alternativas para o seu tratamento
ou para a alimentação do bebê.
Uso pediátrico
A segurança e a eficácia de dapagliflozina em pacientes pediátricos não foram estabelecidas.
Uso geriátrico
Não são recomendadas alterações de dose de dapagliflozina com base na idade.
Efeitos sobre a capacidade de dirigir e operar máquinas
Não foram realizados estudos sobre os efeitos na capacidade de dirigir veículos e operar máquinas.
Atenção: Contém os corantes óxido de ferro amarelo e dióxido de titânio.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
O metabolismo de dapagliflozina é mediado principalmente pela UGT1A9-dependente da conjugação glicuronídeo. O principal
metabolito, dapagliflozina 3-O-glucuronideo, não é um inibidor SGLT2.
Em estudos in vitro, dapagliflozina e dapagliflozina 3-O-glucuronídeo não inibiram as CYP 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 3A4, nem
induziram as CYP1A2, 2B6 ou 3A4. Portanto, não se espera que dapagliflozina altere a depuração metabólica de medicamentos
coadministrados que são metabolizados por essas enzimas e medicamentos que inibem ou reduzem essas enzimas não devem
alterar a depuração metabólica da dapagliflozina. A dapagliflozina é um substrato fraco do transportador ativo de P-glicoproteína
(P-gp) e dapagliflozina 3-O-glucuronídeo é um substrato para o transportador ativo OAT3. A dapagliflozina ou dapagliflozina
3-O-glucuronídeo não inibiram significativamente os transportadores ativos P-gp, OCT2, OAT1 ou OAT3. No geral, é
improvável que dapagliflozina afete a farmacocinética de medicações administradas concomitantemente que sejam substratos
para P-gp, OCT2, OAT1, ou OAT3.
Efeitos de outras drogas sobre a dapagliflozina
Em estudos de interação realizados em indivíduos saudáveis, utilizando principalmente uma dose única, a farmacocinética da
dapagliflozina não foi alterada pela metformina (um substrato hOCT-1 e hOCT-2), pioglitazona (um substrato do CYP2C8
[maior] e CYP3A4 [menor]), sitagliptina (um substrato de hOAT-3 e substrato da glicoproteína-P), glimepirida (um substrato
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
do CYP2C9), voglibose (um inibidor da α-glicosidase), hidroclorotiazida, bumetanida, valsartan ou sinvastatina (um substrato
da CYP3A4). Portanto, não seria de esperar uma interação significativa da dapagliflozina com outros substratos de hOCT-1,
hOCT-2, hOAT-3, P-gp, CYP2C8, CYP2C9, CYP3A4 e outro inibidor da α-glucosidase.
Após a administração concomitante de dapagliflozina com rifampicina (um indutor de vários transportadores ativos e enzimas
de metabolização de drogas) ou ácido mefenâmico (um inibidor do UGT1A9), uma redução de 22% e um aumento de 51%,
respectivamente, na exposição sistêmica de dapagliflozina foi observada, mas com nenhum efeito clinicamente significativo na
excreção urinária de glicose de 24 horas em ambos os casos.
A co-administração de dapagliflozina e bumetanida não alterou significativamente o efeito farmacodinâmico da dapagliflozina
para aumentar a excreção urinária de glicose em indivíduos saudáveis.
Efeitos da dapagliflozina sobre outras drogas
O uso concomitante de dapagliflozina e lítio pode levar a uma redução nas concentrações séricas de lítio devido a um possível
aumento da depuração urinária de lítio. A dose de lítio pode precisar de ajuste.
Em estudos de interação conduzidos em indivíduos sadios, utilizando principalmente o desenho de dose única, a dapagliflozina
não alterou significativamente a farmacocinética da metformina, pioglitazona, sitagliptina, glimepirida, hidroclorotiazida,
bumetanida, valsartana, sinvastatina, digoxina (um substrato da gp-P) ou varfarina (a varfarina é um substrato do CYP2C).
Portanto, a dapagliflozina não é um inibidor clínico significativo da via de transporte de hOCT-1, hOCT-2, hOAT-3, gp-P e
metabolismo mediado pelo CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4.
A co-administração de dapagliflozina e bumetanida não alterou significativamente as respostas farmacodinâmicas no estado
estacionário (excreção urinária de sódio, volume urinário) à bumetanida em indivíduos saudáveis.
A dapagliflozina não afetou a atividade anticoagulante da varfarina, medida pelo tempo de protrombina (International
Normalised Ratio [INR]).
Outras interações
Os efeitos da dieta, tabagismo, produtos à base de plantas e uso de álcool sobre a farmacocinética da dapagliflozina não foram
especificamente estudados.
Interferência com ensaio 1,5-anidroglucitol (1,5 AG)
Monitoramento do controle glicêmico com ensaio de 1,5-AG não é recomendado visto que medições de 1,5-AG não são
confiáveis na avaliação do controle glicêmico em pacientes que tomam inibidores de SGLT2. Recomenda-se o uso de métodos
alternativos para monitorar o controle glicêmico.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15ºC a 30ºC). Proteger da umidade.
Número de lote e datas de fabricação e validade: 24 meses.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Este medicamento é um comprimido revestido, circular, biconvexo, sem vinco na cor amarela.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Diabetes mellitus tipo 2
Monoterapia e terapia de combinação
A dose recomendada de dapagliflozina é de 10 mg uma vez ao dia como monoterapia ou como terapia de combinação com
metformina (com ou sem sulfoniluréia); tiazolidinedionas; sulfonilureias; inibidores da DPP4 (com ou sem metformina); ou
insulina (com ou sem terapia antidiabética oral, terapia dupla com metformina e insulina ou terapia tripla com insulina incluindo
metformina ou sulfonilureias).
Terapia de combinação inicial
As doses iniciais recomendadas de dapagliflozina e metformina, quando usados como terapia de combinação inicial, é de
dapagliflozina 10 mg mais metformina 500 mg uma vez ao dia. Pacientes com controle glicêmico inadequado neste esquema
posológico devem ter a dose de metformina aumentada de acordo com as práticas locais aprovadas.
Insuficiência cardíaca
A dose recomendada de dapagliflozina é de 10 mg uma vez ao dia, a qualquer hora do dia, independentemente das refeições.
No estudo DAPA-HF, dapagliflozina foi administrado em conjunto com outras terapias para insuficiência cardíaca (ver item 2.
RESULTADOS DE EFICÁCIA).
Doença renal crônica
A dose recomendada de dapagliflozina é de 10 mg uma vez ao dia, a qualquer hora do dia, independentemente das refeições.
No estudo DAPA-CKD, dapagliflozina foi administrado em conjunto com outras terapias para doença renal crônica (ver item 2.
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
RESULTADOS DE EFICÁCIA).
Populações Especiais
Pacientes com insuficiência renal
Não é necessário ajuste de dose com base na função renal.
A eficácia de dapagliflozina na redução da glicose é menor em pacientes com TFGe < 45 mL/min/1,73m2 (ver itens Advertências
e Precauções e Reações Adversas). Portanto, se a TFGe estiver abaixo de 45 mL/min/1,73m2, deve ser considerado tratamento
adicional para redução da glicose em pacientes com diabetes mellitus.
Pacientes com insuficiência hepática
Não é necessário ajuste da dose de dapagliflozina em pacientes com insuficiência hepática leve, moderada ou grave (ver item
Resultados de Eficácia).
Pacientes pediátricos e adolescentes
A segurança e eficácia de dapagliflozina em pacientes pediátricos e adolescentes não foram estabelecidas.
Pacientes geriátricos
Não é necessário ajuste de dose de dapagliflozina com base na idade do paciente (ver item Advertências e Precauções).
Pacientes mais velhos são mais propensos a ter insuficiência renal. As recomendações de função renal fornecidas para todos os
pacientes também se aplicam a pacientes idosos (ver item Advertências e Precauções).
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
Para segurança e eficácia desta apresentação, dapagliflozina não deve ser administrado por vias não recomendadas. A
administração deve ser somente pela via oral.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Experiência de estudos clínicos
O perfil de segurança da dapagliflozina foi avaliado em programas de desenvolvimento clínico para diabetes mellitus tipo 2, para
insuficiência cardíaca e para doença renal crônica. Isto inclui mais de 15000 indivíduos tratados com dapagliflozina para diabetes
tipo 2, mais de 2000 para insuficiência cardíaca e mais de 2000 para doença renal crônica. Para mais informações sobre os
estudos clínicos, consulte o item Resultados de Eficácia.
A incidência de reações adversas foi determinada utilizando um conjunto pré-especificado de pacientes a partir de 13 estudos de
curta duração (duração média de 22 semanas) controlados por placebo para diabetes tipo 2. Ao longo destes 13 estudos, 2360
doentes foram tratados uma vez por dia com dapagliflozina 10 mg e 2295 foram tratados com placebo (em monoterapia ou em
combinação com outras terapêuticas antidiabéticas).
Além disso, dapagliflozina 5 mg foi avaliado em 12 estudos de curta duração, controlado por placebo, que incluiu 1145 pacientes
tratados com dapagliflozina 5 mg, (média de exposição = 22 semanas) e 1393 pacientes tratados com placebo (média de
exposição = 21 semanas), tanto em monoterapia como em combinação com outras terapias anti-diabéticas.
No estudo de desfechos cardiovasculares (CV) dedicado a pacientes com diabetes mellitus tipo 2 (DECLARE), 8574 pacientes
receberam dapagliflozina 10 mg e 8569 receberam placebo por um tempo médio de exposição de 48 meses. No total, houve
30623 pacientes-ano expostos ao dapagliflozina.
Nos resultados do estudo da dapagliflozina em pacientes com insuficiência cardíaca com fração de ejeção reduzida (DAPA-HF),
2368 pacientes foram tratados com dapagliflozina 10 mg e 2368 pacientes foram tratados com placebo por um tempo de
exposição de 18 meses. A população incluiu pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e pacientes sem diabetes, além de pacientes
com TFGe ≥ 30 mL/min/1,73 m2.
Nos resultados do estudo da dapagliflozina em pacientes com doença renal crônica (DAPA-CKD), 2149 pacientes foram tratados
com dapagliflozina 10 mg enquanto 2149 foram tratados com placebo, por um tempo mediano de exposição de 27 meses. A
população do estudo incluiu pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e pacientes não diabéticos, com TFGe ≥ 25 e ≤ 75
mL/min/1,73m2. O tratamento foi continuado mesmo se a TFGe caísse a níveis menores que 25 mL/min/1,73m2.
No geral, o perfil de segurança da dapagliflozina foi consistente através das indicações estudadas. A cetoacidose diabética foi
observada apenas em pacientes com diabetes mellitus.
Reações adversas
São apresentadas na Tabela 14 as reações adversas em pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg
Tabela 14. Reações adversas apresentadas por frequência e por Sistema de Classe de Órgãos
Sistema de órgãos Frequência
Termo preferido
Infecções e infestações
Infecção Genitala,b Comum
Infecção no trato urinárioa,c Comum
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Alterações na musculatura esquelética e tecidos conectivos
Dor nas costasa Comum
Transtornos urinários renais
Polaciúriaa e Poliúriaa,d Comum
Distúrbios do metabolismo e nutrição
Cetoacidose diabéticae Rara
Distúrbios da pele e dos tecidos subcutâneos
Erupção cutâneaf,g Desconhecida
Fasciíte necrosante do períneo ou Gangrena de Fournierf,h Desconhecida
aIdentificados dos 13 estudos controlados com placebo com dapagliflozina 10 mg em diabetes mellitus tipo 2,incluindo 3 estudos
de monoterapia, 1 estudo de combinação inicial com metformina, 2 de adição à metformina, 2 de adição à insulina, 1 de adição
à pioglitazona, 1 de adição à sitagliptina, 1 de adição à glimepirida e 2 estudos d combinação de adição de terapia.
b Múltiplos termos de eventos adversos, incluindo infecções vulvovaginais e candidíase, balanopostite, balanite, abscesso
peniano, infecção peniana, abscesso vulvar e vaginite bacteriana.
c Vários termos de eventos adversos, incluindo infecção do trato geniturinário, cistite, pielonefrite, trigonite,
uretrite e prostatite.
d Representa vários termos de eventos adversos, incluindo poliúria, aumento da produção de urina.
e Identificado a partir do estudo de desfechos cardiovasculares em pacientes com diabetes tipo 2. A freqüência é baseada na taxa
anual.
f Identificado durante o uso pós-comercialização do dapagliflozina. Como essas reações são relatadas voluntariamente por uma
população de tamanho incerto, nem sempre é possível estimar com segurança sua frequência.
g Erupção cutânea inclui os seguintes termos preferidos, listados por ordem de frequência em ensaios clínicos: erupção cutânea,
erupção cutânea generalizada, erupção cutânea pruriginosa, erupção cutânea macular, erupção cutânea maculopapular, erupção
cutânea pustular, erupção cutânea vesicular, erupção eritematosa. Nos ensaios clínicos controlados com fármaco e placebo
(Dapagliflozin, N = 5936, All control, N = 3403), a frequência de erupção cutânea foi semelhante para Dapagliflozin (1,4%) e
All control (1,4%), respetivamente, correspondendo a frequência “Comum”
h Em um estudo de desfecho cardiovascular (DECLARE), incluindo 17160 pacientes, os pacientes randomizados para
dapagliflozina apresentaram menos Gangrena de Fournier em comparação com pacientes randomizados para placebo (1 versus
5).
Descrição das reações adversas
Infecções genitais
Eventos de infecções genitais foram relatados em 5,5% e 0,6% dos pacientes que receberam dapagliflozina 10 mg e placebo,
respectivamente, em 13 estudos de curta duração, controlados por placebo. Os eventos de infecções genitais relatados em
pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg foram todos leves a moderados. A maioria dos eventos de infecção genital
respondeu a um curso inicial de tratamento padronizado e raramente resultou em descontinuação do estudo (0,2% dapagliflozina
10 mg vs. 0% placebo). Infecções foram mais frequentemente relatadas em mulheres (8,4% dapagliflozina 10 mg vs. 1,2%
placebo) do que em homens (3,4% dapagliflozina 10 mg vs. 0,2% placebo). As infecções genitais relatadas mais frequentemente
foram infecções micóticas vulvovaginais em mulheres e balanite em homens.
No estudo DECLARE, o número de pacientes com eventos adversos sérios (EAS) de infecções genitais foi reduzido e
equilibrado: 2 (<0,1%) pacientes em cada um dos grupos dapagliflozina e placebo.
No estudo DAPA-HF, nenhum paciente do grupo dapagliflozina e um paciente do grupo placebo reportou EASs de infecções
genitais. Sete pacientes (0,3%) do grupo dapagliflozina e nenhum do grupo placebo apresentaram eventos adversos de infecções
genitais que levaram à descontinuação do tratamento.
No estudo DAPA-CKD, foram relatados EAS de infecções genitais em 3 (0,1%) pacientes do grupo dapagliflozina e em nenhum
paciente do grupo placebo. Três pacientes (0,1%) do grupo dapagliflozina descontinuaram o tratamento em decorrência de
infecções genitais, nenhum paciente descontinuou o tratamento por este motivo no grupo placebo.
Infecções do trato urinário
Eventos de infecções do trato urinário (ITU) foram relatados em 4,7% e 3,5% dos pacientes que receberam dapagliflozina 10
mg e placebo, respectivamente, nos 13 estudos de curto-prazo, controlado por placebo. A maioria dos eventos de infecção de
trato urinário relatados em pacientes tratados com dapagliflozina 10 mg foram leves a moderados. A maioria dos pacientes
respondeu a um curso inicial de tratamento padronizado e infecções do trato urinário raramente provocaram descontinuação do
estudo (0,2% dapagliflozina 10 mg vs. 0,1% placebo). Infecções foram relatadas mais frequentemente em mulheres (8,5%
dapagliflozina 10 mg vs. 6,7% placebo) do que em homens (1,8% dapagliflozina 10 mg vs. 1,3% placebo) (ver Advertências e
Precauções).
No estudo DECLARE houve menos pacientes com EASs de ITU no grupo dapagliflozina em comparação com o grupo placebo:
79 (0,9%) e 109 (1,3%), respectivamente.
No estudo DAPA-HF, o número de pacientes com EASs decorrente de infecções do trato urinário (ITU) foi pequeno e
equilibrado: 14 (0,6%) pacientes do grupo dapagliflozina e 17 (0,7%) pacientes do grupo placebo. Houveram 5 pacientes (0,2%)
que descontinuaram o tratamento devido aos eventos adversos de infecção do trato urinário tanto no grupo dapagliflozina quanto
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
no grupo placebo.
No estudo DAPA-CKD, foram relatados EAS de ITU em 29 (1,3%) pacientes do grupo dapagliflozina e em 18 (0,8%) pacientes
do grupo placebo. Oito pacientes (0,1%) descontinuaram o tratamento em decorrência de infecções no trato urinário no grupo
dapagliflozina e 3 (0,1%) pacientes no grupo placebo.
Cetoacidose diabética (CAD)
Diabetes mellitus tipo 2
No estudo DECLARE com um tempo médio de exposição de 48 meses, os eventos de CAD foram relatados em 27 pacientes no
grupo dapagliflozina 10 mg e 12 pacientes no grupo placebo. Os eventos ocorreram uniformemente distribuídos ao longo do
período do estudo. Dos 27 pacientes com eventos de CAD no grupo dapagliflozina, 22 tiveram tratamento com insulina
concomitante no momento do evento. Os fatores precipitantes da CAD foram os esperados numa população com diabetes
mellitus tipo 2.
No estudo DAPA-HF, foram reportados eventos adversos de CAD em 3 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 do grupo
dapagliflozina, e nenhum no grupo placebo.
No estudo DAPA-CKD, não foram relatados eventos de CAD em nenhum paciente do grupo dapagliflozina, entretanto foram
reportados em 2 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 do grupo placebo.
Atenção: este produto é um medicamento que possui nova indicação terapêutica no país e, embora as pesquisas tenham
indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos
imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, notifique os eventos adversos pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da
Anvisa.
10. SUPERDOSE
Foi demonstrado que dapagliflozina administrada por via oral é segura e bem tolerada em indivíduos sadios em doses únicas de
até 500 mg (50 vezes a MRHD). Esses indivíduos apresentaram glicose detectável na urina por um período de tempo relacionado
à dose (pelo menos 5 dias para a dose de 500 mg), sem relatos de desidratação, hipotensão ou desequilíbrio eletrolítico e sem
efeitos clinicamente significativos no intervalo QTc. A incidência de hipoglicemia em pacientes tratados com dapagliflozina foi
similar à do placebo. Nos estudos clínicos, em que doses de dapagliflozina de até 100 mg uma vez ao dia (10 vezes a MRHD)
foram administradas por 2 semanas a indivíduos sadios e pacientes com diabetes tipo 2, a incidência de hipoglicemia em pacientes
que usaram dapagliflozina foi levemente mais alta do que com placebo e não foi relacionada à dose. As taxas de eventos adversos
incluindo desidratação ou hipotensão em pacientes tratados com dapagliflozina foram similares às observadas com placebo e
não ocorreram alterações clinicamente significativas relacionadas à dose nos parâmetros laboratoriais incluindo eletrólitos
séricos e biomarcadores de função renal.
Na ocorrência de uma superdosagem, devem ser iniciados tratamentos apropriados de suporte, de acordo com estado clínico do
paciente. A remoção da dapagliflozina por hemodiálise não foi estudada.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001 se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0043.1548
VENDA SOB PRESCRIÇÃO.
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela ANVISA em 24/07/2025.
Registrado e produzido por:
EUROFARMA LABORATÓRIOS S.A
Rod. Pres. Castello Branco, 3.565 - Itapevi-SP
CNPJ: 61.190.096/0001-92
Indústria Brasileira
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Apresenta
Data do No do Data do No do Data de Versões ções
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relaciona
das
10459 –
GENÉRICO –
Comprimido
Inclusão Inicial Não Não Não
08/08/2025 Não Não aplicável VP/VPS s revestido –
1072340/25-9 de Texto de aplicável aplicável aplicável
aplicável 10mg
Bula – RDC
60/12
Bula_Profissional_dapagliflozina_com rev
