EPICITRIN®
(sulfato de neomicina +
bacitracina zíncica)
Brainfarma Indústria Química e Farmacêutica S.A.
Pomada
5mg/g + 250 U.I./g
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:
Epicitrin®
sulfato de neomicina + bacitracina zíncica
APRESENTAÇÃO
Pomada.
Embalagem contendo 1 bisnaga com 10g.
VIA DE ADMINISTRAÇÃO: DERMATOLÓGICA
USO ADULTO E PEDIÁTRICO
COMPOSIÇÃO
Cada grama da pomada contém:
sulfato de neomicina (equivalente a 3,5mg de neomicina ) ........................................................... 5mg
bacitracina zíncica ...................................................................................................................... 250U.I.
excipientes q.s.p. ................................................................................................................................ 1g
(petrolato branco, petrolato líquido e butil-hidroxitolueno).
Epicitrin® – pomada - Bula para o profissional de saúde 1
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
No tratamento de infecções bacterianas da pele e de mucosas, causadas por microrganismos sensíveis:
piodermites, impetigo, eczemas infectados, otite externa, infecções da mucosa nasal, furúnculos, antraz,
ectima, abscessos, acne infectada, intertrigo, úlceras cutâneas e queimaduras infectadas.
Na profilaxia de infecções cutâneo-mucosas decorrentes de ferimentos cortantes (inclusive cirúrgicos),
abrasões, queimaduras pouco extensas, dentre outros.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os principais objetivos no tratamento das lesões da pele e de mucosas são a prevenção e/ou tratamento
das infecções, assim como uma cicatrização adequada1. A utilização de antibioticoterapia dermatológica
apresenta como vantagens a facilidade de aplicação, altas concentrações da substância no local da lesão,
menor risco de desenvolvimento de resistência bacteriana e mínima incidência de eventos adversos2.
Além disto, a terapia antimicrobiana dermatológica permite um melhor controle da colonização
microbiana, reduzindo a formação de crostas, as quais facilitam a manutenção da infecção, prevenindo,
assim, o desenvolvimento de infecções mais graves3.
A associação de bacitracina zíncica com neomicina atinge, praticamente, todos os critérios de uma
antibioticoterapia dermatológica ideal, uma vez que apresenta atividade bactericida, com amplo espectro
de ação (abrangendo as bactérias gram-negativas e gram-positivas encontradas na pele e mucosas),
ausência virtual de absorção dermatológica, boa tolerabilidade tissular (raramente ocasiona reações de
sensibilidade). Além do mais, antibióticos presentes neste medicamento raramente são utilizados por
outras vias de administração, o que diminui a probabilidade de desenvolvimento de resistência
bacteriana4.
Estudo prospectivo, randomizado demonstrou a eficácia do uso de antibióticos dermatológicos em
pacientes com lacerações de pele. Observou-se que nos pacientes que utilizaram bacitracina zíncica
dermatológica, a taxa de infecção foi de apenas 5,5%, e de 4,5% naqueles que utilizaram a uma
associação de antimicrobianos, dentre os quais a bacitracina zíncica e a neomicina5.
Em outro estudo comparativo, avaliou-se a eficácia do uso da associação neomicina/bacitracina zíncica
com um composto iodado na preparação pré-cirúrgica da pele (n=540 pacientes). Associação
neomicina/bacitracina zíncica reduziu significantemente o número de colônias (p<0,005), uma vez que
apenas 2,2% dos pacientes tratados com esta associação apresentaram contagem de colônias no pós-
operatório vs. 3,6% dos pacientes tratados com o composto iodado, indicando uma inibição prolongada6.
Em pacientes com enxertos de pele (n=52), a associação de neomicina (1g/L), bacitracina zíncica
(50.000U/L), nitrato de prata 0,5% e solução de Ringer lactato reduziu o número de infecções levando a
uma menor perda dos enxertos (p<0,05), tanto em queimaduras extensas (>40% da superfície corporal),
quanto em queimaduras menores (20-40%)7.
Referências bibliográficas:
1- Singer AJ, Hollander JE, Quinn JV. Evaluation and management of traumatic lacerations. N Eng J
Med 337:1142-8, 1997, Singer AJ et al. Patient priorities with traumatic lacerations. Am J Emerg Med
18:683-6, 2000.
2- Cesur S. Topical antibiotics and clinical use. Mikrobiyol Bul 36(3-4):353-61, 2002.
3- Palmieri TL, Greenhalgh DG. Topical treatment of pediatric patients with burns: a practical guide.
Am J Clin Dermatol 3(8):529-34, 2002; Lammers RL. Principles of wound management. In: Roberts
JR, Hedges JR, eds. Clinical Procedures in Emergency Medicine. 3rd ed. St. Louis: W. B. Saunders
Co.; 1998:535.
4- Paetzold O-H. Tolerability of a neomycin-bacitracin combination. Terapiewoche 38:830-3, 1988.
5- Dire DJ et al. Prospective evaluation of topical antibiotics for preventing infections in uncomplicated
soft-tissues wounds repaired in the emergency department. Acad Emerg Meal 2:4-10, 1995.
6- Saik RP, Walz CA, Rhoads JE. Evaluation of a bacitracin-neomycin surgical skin preparation. Am J
Surg 121:557- 60, 1971.
7- Livingston DH et al. A randomized prospective study of topical antimicrobial agents on skin grafts
after thermal injury. Plastic Reconstrutive Surgery 86(6):1059-64, 1990.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades farmacodinâmicas
A neomicina determina um erro na leitura do código genético da bactéria, interferindo na síntese de suas
proteínas. A bacitracina zíncica inibe a biossíntese da parede celular bacteriana. Portanto, quando a
Epicitrin® – pomada - Bula para o profissional de saúde 2
neomicina e a bacitracina zíncica são utilizadas de forma associada, alteram a síntese bacteriana através
de duplo mecanismo de ação. Observa-se um efeito sinérgico destes dois componentes bactericidas, por
ex.: contra o crescimento de estreptococos, enterococos, pneumococos e algumas cepas de estafilococos.
A neomicina é eficaz contra bactérias gram-positivas, e particularmente contra as gram-negativas. O
espectro de ação da bacitracina zíncica compreende principalmente as bactérias gram-positivas e algumas
bactérias gram-negativas.
Propriedades farmacocinéticas
Epicitrin® é um produto que contém dois antibióticos de uso local e não deve ser administrado por via
sistêmica.
As substâncias ativas neomicina e bacitracina zíncica são muito pouco absorvidas após aplicação
dermatológica sobre a pele íntegra ou lesada, e sobre as membranas mucosas. Consequentemente, obtêm-
se altas concentrações dos princípios ativos no local de aplicação.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Não deve ser usado nos casos de hipersensibilidade à neomicina ou a outros antibióticos
aminoglicosídeos, na insuficiência renal grave, em lesões preexistentes no aparelho auditivo ou no
sistema labiríntico; durante a gravidez ou a amamentação.
Não deve ser utilizado em bebês prematuros e em recém-nascidos, pela função renal pouco desenvolvida,
o que leva ao prolongamento da meia-vida do produto e, também, pela potencial ototoxicidade e
nefrotoxicidade deste medicamento.
Este medicamento está contraindicado para uso por bebês prematuros, recém-nascidos e lactantes.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Pode ocorrer sensibilidade cruzada, caso o paciente utilize outros produtos contendo antibióticos
aminoglicosídeos.
Quando o produto é aplicado em extensas áreas da pele com lesão, pode ocorrer uma maior absorção
sistêmica, com risco de nefrotoxicidade ou ototoxicidade, especialmente nos casos de perda da função
renal ou na administração concomitante de medicamentos sistêmicos nefrotóxicos e/ou ototóxicos.
Não deve ser utilizado para uso oftálmico.
A utilização de Epicitrin® pomada requer avaliação médica criteriosa nos casos de pacientes com
distúrbios neuromusculares tais como Myasthenia gravis e naqueles sob tratamento concomitante com
relaxantes musculares.
Também necessitam de monitoração, os pacientes que já foram submetidos a tratamento com canamicina
e/ou estreptomicina, com consequente perda da função auditiva de alta frequência, o que geralmente é
imperceptível pelo paciente.
Gravidez e lactação: este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação
médica. Informe imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.
Categoria de risco C à gravidez.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
Uso em idosos, crianças e outros grupos de risco
Pacientes idosos: não há restrições ou recomendações especiais com relação ao uso destes produtos por
pacientes idosos.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Pelo risco de danos ototóxicos e nefrotóxicos, é importante evitar o uso simultâneo com outras drogas
potencialmente prejudiciais aos ouvidos ou aos rins, tais como os antibióticos aminoglicosídeos, as
cefalosporinas, a anfotericina B, a ciclosporina, o metoxiflurano ou os diuréticos de alça.
Os antibióticos aminoglicosídeos podem potencializar muito a ação de relaxantes musculares.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar em temperatura ambiente (entre 15 e 30°C). Proteger da luz e umidade.
Prazo de validade: 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Epicitrin® apresenta-se como pomada translúcida, homogênea, oleosa e isenta de grumos.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Epicitrin® – pomada - Bula para o profissional de saúde 3
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Posologia:
Aplicar sobre a região afetada uma fina camada do produto, 2 a 5 vezes ao dia com o auxílio de uma gaze.
O tratamento deve ser mantido por 2 a 3 dias, após os sintomas terem desaparecido.
Quando aplicado em grandes áreas ou em queimaduras, o tratamento deve ser realizado durante poucos
dias (no máximo 8 a 10 dias), pelo risco de absorção sistêmica da neomicina.
Antes de aplicar o produto, lavar a região afetada com água e sabão, e secar cuidadosamente o local.
Depois da aplicação, pode-se proteger a região tratada com gaze.
9. REAÇÕES ADVERSAS
As principais reações adversas de Epicitrin®:
Reação comum (>1/100 e <1/10): podem ocorrer reações alérgicas locais, limitadas ao local de aplicação
em cerca de 1,5% dos pacientes.
Reação com frequência desconhecida (não pode ser estimado a partir dos dados disponíveis): pode
ocorrer anafilaxia, incluindo choque anafilático.
Como a dose recomendada é baixa, geralmente não se espera nenhum efeito tóxico. Porém, nos casos de
intensa superdose, podem ocorrer efeitos ototóxicos que podem resultar na perda completa da audição.
Quando o produto é absorvido sistemicamente, a neomicina pode causar insuficiência renal, danos no
aparelho auditivo e no sistema labiríntico. Embora o dano renal (albuminúria, aumento do nitrogênio não
proteico e cilindrúria) seja reversível, os danos no aparelho auditivo não o são. Deve-se lembrar que os
danos preexistentes no parênquima renal, com consequente redução da filtração glomerular, podem levar
ao aumento dos níveis séricos de antibióticos e, assim, a efeitos deletérios no aparelho auditivo. Também
podem ocorrer bloqueios neuromusculares, parestesias e dores musculares.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
A ocorrência de superdose é pouco provável pela via de administração tópica e pelo fato dos princípios
ativos serem virtualmente isentos de absorção sistêmica. Caso uma dose excessiva do medicamento seja
utilizada, lavar o local com água e sabão neutro ou com soro fisiológico, e secar com gaze. Nos casos de
intensa superdose, podem ocorrer efeitos ototóxicos que podem resultar na perda completa da audição.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001 se você precisar de mais orientações.
Epicitrin® – pomada - Bula para o profissional de saúde 4
III – DIZERES LEGAIS:
Reg. M.S. nº 1.5584.0522
Farm. Resp.: Raquel Letícia Correia Borges - CRF-GO n° 6.248
Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.
Registrado por: Brainfarma Indústria Química e Farmacêutica S.A.
VPR 3 - Quadra 2-C - Módulo 01-B - DAIA - Anápolis - GO - CEP 75132-015
C.N.P.J.: 05.161.069/0001-10 - Indústria Brasileira
Fabricado por: Brainfarma Indústria Química e Farmacêutica S.A.
VPR 1 - Quadra 2-A - Módulo 4 - DAIA - Anápolis - GO - CEP 75132-020
Epicitrin® – pomada - Bula para o profissional de saúde 5
Anexo B
Histórico de alteração para a bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do No do Data do N° do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10457 – SIMILAR – 10457 – SIMILAR –
Inclusão Inicial de Inclusão Inicial de Pomada
03/08/2016 2144147/16-2 03/08/2016 2144147/16-2 03/08/2016 VERSÃO INICIAL VP/VPS
Texto de Bula – RDC Texto de Bula –
60/12 RDC 60/12
10450 – SIMILAR –
10450 – SIMILAR – COMPOSIÇÃO
Notificação de
14/05/2018 0382124/18-2
Notificação de
14/05/2018 0382124/18-2 Alteração de Texto 14/05/2018
(butil-hidroxitolueno)
VP/VPS Pomada
Alteração de Texto de
de Bula –
Bula – RDC60/12 III- DIZERES LEGAIS
RDC60/12
10450 – SIMILAR – 10450 – SIMILAR – 8.QUAIS OS MALES QUE ESTE VP
Notificação de Notificação de MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Alteração de Texto Alteração de Texto Pomada
VPS
24/07/2020 2421755/20-7 de Bula – RDC60/12 24/07/2020 2421755/20-7 de Bula –
9. REAÇÕES ADVERSAS
RDC60/12
10450 – SIMILAR – 8.QUAIS OS MALES QUE ESTE VP
10450 – SIMILAR –
Notificação de MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
20/08/2020 2794356/20-9
N
A
o
lt
t
e
i
r
f
a
ic
ç
a
ã
ç
o
ã
d
o
e
d
T
e
exto de 20/08/2020 2794356/20-9 Alteração de Texto 20/08/2020 VP Pomada
de Bula –
Bula – RDC60/12
RDC60/12 9. REAÇÕES ADVERSAS
10450 – SIMILAR –
10450 – SIMILAR –
Notificação de
03/08/2021 3027753/21-5
Notificação de
03/08/2021 3027753/21-5 Alteração de Texto 03/08/2021 9. REAÇÕES ADVERSAS VPS Pomada
Alteração de Texto de
de Bula –
Bula – RDC60/12
RDC60/12
10450 – SIMILAR –
10450 – SIMILAR –
Notificação de
Notificação de
16/11/2021 453694521-1 16/11/2021 453694521-1 Alteração de Texto 16/11/2021 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA VPS Pomada
Alteração de Texto de
de Bula –
Bula – RDC60/12
RDC60/12
10450 – SIMILAR –
10450 – SIMILAR –
Notificação de III- DIZERES LEGAIS
Notificação de
09/10/2024 09/10/2024 Alteração de Texto 09/10/2024 VP/VPS Pomada
Alteração de Texto de
de Bula –
Bula – RDC60/12
RDC60/12
Epicitrin® – pomada - Bula para o profissional de saúde 6
