ERBITUX®
cetuximabe
Merck S/A
Bula para o profissional de saúde
Solução injetável
5 mg/ml
Erbitux®
cetuximabe
APRESENTAÇÕES
Solução injetável 5 mg/mL - Frasco-ampola com 20 mL e 100 mL
USO INTRAVENOSO
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada frasco-ampola de solução injetável de Erbitux® contém:
cetuximabe .......................... 5 mg/mL
Excipientes: cloreto de sódio, glicina, polissorbato 80, ácido cítrico monoidratado, hidróxido
de sódio e água para injetáveis.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Erbitux® é indicado para o tratamento de pacientes com câncer colorretal metastático RAS não
mutado:
− em combinação com quimioterapia à base de irinotecano ou com oxaliplatina mais 5-
fluoruracila e ácido folínico em infusão contínua;
− como agente único em pacientes que tenham falhado à terapia baseada em oxaliplatina e
irinotecano, e que sejam intolerantes ao irinotecano.
Erbitux® é indicado, em combinação com encorafenibe, para o tratamento de pacientes adultos
com câncer colorretal metastático (CCR) com mutação BRAF V600E, que tenham recebido
terapia sistêmica prévia.
Erbitux® é indicado para o tratamento de pacientes com carcinoma de células escamosas de
cabeça e pescoço:
− em combinação com radioterapia para doença localmente avançada em pacientes que, de
acordo com critério médico, não podem ser tratados com a associação de quimioterapia
mais radioterapia;
− em combinação com quimioterapia baseada em platina para doença recidivada e/ou
metastática.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Câncer colorretal
Um ensaio diagnóstico (EGFR pharmDx™) foi utilizado para a detecção imunohistoquímica
da expressão de EGFR em material tumoral. Aproximadamente 75% dos pacientes com
carcinoma colorretal metastático selecionados para os estudos clínicos possuíam tumor com
expressão de EGFR e, portanto, foram considerados elegíveis ao tratamento com cetuximabe.
Dados de estudos demonstram que pacientes portadores de câncer colorretal com RAS não-
mutado têm uma chance significativamente maior de se beneficiarem do tratamento com
cetuximabe ou da combinação de cetuximabe com quimioterapia.
O cetuximabe foi investigado como agente isolado ou em combinação com agentes
antineoplásicos em 6 estudos clínicos controlados randomizados e em diversos estudos
complementares. Cinco estudos randomizados investigaram um total de 3.734 pacientes com
câncer colorretal metastático, nos quais a expressão de EGFR era detectável e que apresentavam
status de desempenho ECOG ≤ 2. A maior parte dos pacientes incluídos possuía status de
desempenho ECOG ≤ 1. O sexto estudo investigou 665 pacientes com mutações BRAF V600E.
Em todos os estudos, o cetuximabe foi administrado conforme descrito na seção “Posologia e
modo de usar”.
O status do gene KRAS foi reconhecido como um fator preditivo para o tratamento com
cetuximabe em 4 dos estudos controlados randomizados. O status de mutação do KRAS foi
avaliado em 2.072 pacientes. Foram realizadas análises adicionais para o estudo EMR 62 202-
047, nas quais também foram determinadas mutações nos genes RAS (NRAS e KRAS), além
da mutação KRAS no exon 2. Somente no estudo EMR 62 202-007, não foi possível uma
análise.
FIRE-3, um estudo clínico fase III patrocinado pelo investigador, comparou o tratamento de
FOLFIRI em combinação com cetuximabe ou bevacizumabe no tratamento de primeira linha
de pacientes com CCRm KRAS selvagem no exon 2. Outras análises post-hoc sobre mutações
em outros genes RAS além do exon 2 de KRAS foram avaliadas.
O cetuximabe em combinação com quimioterapia
 EMR 62 202-013: Este estudo randomizado em pacientes com câncer colorretal metastático
que não receberam tratamento prévio para doença metastática comparou a combinação de
cetuximabe e irinotecano mais 5-fluorouracil/ácido folínico (FOLFIRI) infusional (599
pacientes) versus mesma quimioterapia isolada (599 pacientes). A proporção de pacientes
com tumores KRAS não-mutados compreendeu 63% da população de pacientes avaliável
para o status do KRAS. Para a avaliação do status de RAS foram determinadas outras
mutações, além das mutações no exon 2, do gene KRAS, em todas as amostras de tumores
avaliáveis na população com KRAS não mutado. A população com RAS mutado consiste de
pacientes com mutações conhecidas de KRAS, assim como outras mutações de RAS
identificadas.
Os dados de eficácia gerados neste estudo estão resumidos na tabela abaixo:
População RAS não-mutado População RAS mutado
Cetuximabe + Cetuximabe +
Variável/estatística FOLFIRI FOLFIRI
FOLFIRI FOLFIRI
(N=178) (N=189) (N=246) (N=214)
OS
Meses, mediana 28,4 20,2 16,4 17,7
(IC95%) (24,7; 31,6) (17,0; 24,5) (14,9; 18,4) (15,4; 19,6)
Hazard Ratio (IC95%) 0,691 (0,543; 0,879) 1,049 (0,860; 1,281)
Valor p 0,0024 0,6355
PFS
Meses, mediana 11,4 8,4 7,4 7,5
(IC95%) (10,0; 14,6) (7,4; 9,4) (6,4; 8,0) (7,2; 8,5)
Hazard Ratio (IC95%) 0,556 (0,406; 0,761) 1,098 (0,852; 1,415)
Valor p 0,0002 0,4696
ORR
% 66,3 38,6 31,7 36,0
(IC95%) (58,8; 73,2) (31,7; 46,0) (25,9; 37,9) (29,6; 42,8)
Odds ratio (IC95%) 3,1145 (2,0279; 4,7835) 0,8478 (0,5767; 1,2462)
Valor p < 0,0001 0,3970
IC = intervalo de confiança, FOLFIRI = irinotecano + 5-fluorouracila/ácido folínico infusional, ORR =
taxa de resposta objetiva (pacientes com resposta completa ou parcial), OS = sobrevida global, PFS = tempo
de sobrevida sem progressão.
Na população geral com RAS não mutado, a adição de cetuximabe a irinotecano + 5-
fluorouracil/ácido folínico infusional (FOLFIRI) melhorou significativamente o tempo de
sobrevida global, sobrevida livre de progressão e taxa de resposta objetiva.
 EMR 62 202-047: Este estudo randomizado em pacientes com câncer colorretal metastático
que não receberam tratamento prévio para doença metastática comparou a combinação de
cetuximabe e oxaliplatina + infusão contínua de 5-fluorouracil/ácido folínico (FOLFOX4)
(169 pacientes) versus a mesma quimioterapia isolada (168 pacientes). A proporção de
pacientes com tumores KRAS não-mutados compreendeu 57% da população de pacientes
avaliável para o status do KRAS. Para a avaliação do status de RAS foram determinadas
outras mutações, além das mutações no exon 2, do gene KRAS, em todas as amostras de
tumores avaliáveis na população com KRAS não mutado. A população com RAS mutado
consiste de pacientes com mutações conhecidas de KRAS, assim como outras mutações de
RAS identificadas.
Os dados de eficácia gerados neste estudo estão resumidos na tabela abaixo:
População RAS não-mutado População RAS mutado
Cetuximabe + Cetuximabe +
Variável/estatística FOLFOX4 FOLFOX
FOLFOX FOLFOX
(N=38) (N=49) (N=92) (N= 75)
OS
Meses, mediana 19,8 17,8 13,5 17,8
(IC95%) (16,6; 25,4) (13,8; 23,9) (12,1; 17,7) (15,9; 23,6)
Hazard Ratio (IC95%) 0,937 (0,563; 1,558) 1,291 (0,905; 1,842)
Valor p 0,8002 0,1573
PFS
Meses, mediana 12,0 5,8 5,6 7,8
(IC95%) (5,8; NE) (4,7; 7,9) (4,4; 7,5) (6,7; 9,3)
Hazard Ratio (IC95%) 0,533 (0,272; 1,042) 1,541 (1,037; 2,289)
Valor p 0,0615 0,0309
ORR
% (IC95%) 57,9 28,6 37,0 50,7
(40,8; 73,7) (16,6; 43,3) (27,1; 47,7) (38,9; 62,4)
Odds ratio (IC95%) 3,302 (1,375; 8,172) 0,508 (0,311; 1,080)
Valor p 0,0084 0,0865
IC = intervalo de confiança, FOLFOX4 = oxaliplatina + 5-fluorouracila/ácido folínico em infusão contínua,
ORR = taxa de resposta objetiva (pacientes com resposta completa ou parcial), OS = sobrevida global, PFS
= tempo de sobrevida livre de progressão. NE = não estimável.
 FIRE-3: Combinação em primeira linha de cetuximabe com FOLFIRI. O estudo FIRE-3 é
um estudo fase III multicêntrico randomizado head-to-head com 5-fluorouracil, ácido
folínico e irinotecano (FOLFIRI) combinado com cetuximabe ou bevacizumabe em
pacientes com câncer colorretal metastático (CCRm) KRAS exon-2 não mutado. Foi
realizada análise retrospectiva de subgrupo de 592 pacientes com CCRm KRAS exon-2 não
mutado. Nesta análise, amostras de tumores de 407 pacientes com status KRAS exon-2 não
mutado (códons 12/13) puderam ser testadas por pirosequenciamento para mutações
adicionais RAS em KRAS exon-3 (códons 59/61) e exon-4 (códons 117/146) e NRAS exon-
2 (códons 12/13), exon-3 (códons 59/61) e exon-4 (códons 117/146), de forma a avaliar o
efeito sobre a taxa de resposta objetiva (ORR), o tempo de sobrevida livre de progressão
(PFS) e a sobrevida global (OS) em ambos os braços de tratamento.
Os 342 pacientes dentro do subgrupo com RAS não-mutado apresentou ORR maior com
cetuximabe + FOLFIRI em relação aos pacientes que receberam bevacizumabe + FOLFIRI.
A OS foi prolongada no braço cetuximabe no subgrupo RAS não-mutado. A PFS mostrou
ligeiramente também mais benefícios nos indivíduos com RAS não-mutado sob tratatamento
com cetuximabe+FOLFIRI.
Nenhum benefício foi observado sobre todos os endpoints de eficácia nos indivíduos com
tumores RAS mutados no braço cetuximabe+FOLFIRI. Estes dados sugerem ser improvável
que indivíduos com mutações NRAS/KRAS além de KRAS exon-2 se beneficiem a partir
de tratamento anti-EGFR.
Os dados de eficácia deste estudo são resumidos na tabela abaixo:
População RAS não-mutado População RAS mutado
Variável/estatística Cetuximabe + Bevacizumabe Cetuximabe + Bevacizumabe
FOLFIRI + FOLFIRI FOLFIRI + FOLFIRI
(N=171) (N=171) (N=92) (N=86)
OS
Meses, mediana 33,1 25,6 20,3 20,6
(IC95%) (24,5; 39,4) (22,7; 28,6) (16,4; 23,4) (17,0; 26,7)
Hazard Ratio (IC95%) 0,70 (0,53; 0,92) 1,09 (0,78; 1,52)
Valor p 0,011 0,60
PFS
Meses, mediana 10,4 10,2 7,5 10,1
(IC95%) (9,5; 12,2) (9,3; 11,5) (6,1; 9,0) (8,9; 12,2)
Hazard Ratio (IC95%) 0,93 (0,74; 1,17) 1,31 (0,98; 1,78)
Valor p 0,54 0,085
ORR
% 65,5 59,6 38,0 51,2
(IC95%) (57,9; 72,6) (51,9; 67,1) (28,1; 48,8) (40,1; 62,1)
Odds Ratio (IC95%) 1,28 (0,83; 1,99) 0,59 (0,32; 1,06)
Valor p 0,32 0,097
IC = intervalo de confiança, FOLFIRI = irinotecano + 5-fluorouracila/ácido folínico infusional, ORR =
taxa de resposta objetiva (pacientes com resposta completa ou parcial), OS = sobrevida global, PFS = tempo
de sobrevida livre de progressão.
 CA225006: Este estudo randomizado em pacientes com câncer colorretal metastático que
receberam tratamento inicial associado com oxaliplatina + fluoropirimidina para doença
metastática comparou a combinação de cetuximabe e irinotecano (648 pacientes) com
irinotecano como agente isolado (650 pacientes). A proporção de pacientes com tumores
KRAS não-mutados compreendeu 64% da população de pacientes avaliável para o status do
KRAS.
Não pôde ser demonstrada diferença significativa no tempo total de sobrevida neste estudo.
Seguindo a progressão da doença, o tratamento com agentes anti-EGFR foi iniciado em 50%
dos pacientes do braço irinotecano-isolado, o que impactou principalmente em resultados de
sobrevida. A taxa de resposta objetiva e o tempo de sobrevida livre de progressão melhoraram
significativamente com cetuximabe. Entretanto, como não foi conduzida uma revisão
independente dos dados de imagem, estes resultados devem ser interpretados com cautela.
 EMR 62 202-207: Este estudo randomizado em pacientes com câncer colorretal metastático
após falha no tratamento baseado em irinotecano para doença metastática como último
tratamento antes do início do estudo comparou a combinação de cetuximabe + irinotecano
(218 pacientes) versus a monoterapia com cetuximabe (111 pacientes). A combinação de
cetuximabe com irinotecano comparada ao cetuximabe isolado reduziu o risco total de
progressão da doença em 46% e aumentou significativamente a taxa de resposta. No estudo
randomizado, o aumento do tempo total de sobrevida não foi estatisticamente significativo;
entretanto, no tratamento de acompanhamento, aproximadamente 50% dos pacientes do
tratamento do braço cetuximabe-isolado receberam uma combinação de cetuximabe +
irinotecano após a progressão da doença, que pode ter influenciado o tempo total de
sobrevida.
O cetuximabe como agente isolado
 CA225025: Este estudo randomizado em pacientes com câncer colorretal metastático que
receberam tratamento prévio baseado em oxaliplatina, irinotecano e fluoropirimidina para
doença metastática comparou a adição de cetuximabe como agente isolado em combinação
ao melhor tratamento de suporte (best supportive care - BSC) (287 pacientes) versus o
melhor tratamento de suporte (285 pacientes). A proporção de pacientes com tumores KRAS
não-mutado compreendeu 58% da população de pacientes avaliável para o status do KRAS.
Os dados de eficácia deste estudo são resumidos na tabela abaixo:
População KRAS não-mutado População KRAS mutado
Variável/estatística Cetuximabe + BSC Cetuximabe + BSC
BSC BSC
(N=117) (N=113) (N=81) (N=83)
OS
Meses, mediana 9,5 (7,7; 10,3) 4,8 (4,2; 5,5) 4,5 (3,8; 5,6) 4,6 (3,6; 5,5)
(IC95%)
Hazard Ratio (IC95%) 0,552 (0,408; 0,748) 0,990 (0,705; 1,389)
Valor p < 0,0001 0,9522
PFS
Meses, mediana 3,7 (3,1; 5,1) 1,9 (1,8; 2,0) 1,8 (1,7; 1,8) 1,8 (1,7; 1,8)
(IC95%)
Hazard Ratio (IC95%) 0,401 (0,299; 0,536) 1,002 (0,732; 1,371)
Valor p < 0,0001 0,9895
ORR
% (IC95%) 12,8 (7,4; 20,3) 0 (-) 1,2 (0,0; 6,7) 0 (-)
Valor p < 0,001 0,314
BSC = melhor terapia de suporte, IC = intervalo de confiança, ORR = taxa de resposta objetiva (pacientes
com resposta completa ou parcial), OS = sobrevida global, PFS = tempo de sobrevida livre de progressão.
O cetuximabe em combinação com encorafenibe
Cetuximabe, em combinação com encorafenibe, foi avaliado em um estudo multicêntrico
randomizado, controlado por comparador ativo, aberto (ARRAY 818-302 BEACON CCR). Os
pacientes elegíveis apresentavam obrigatoriamente câncer colorretal metastático com mutação
BRAF V600E que tivesse progredido após 1 ou 2 regimes anteriores. Os pacientes admitidos
eram elegíveis para receber cetuximabe de acordo com a indicação aprovada localmente em
relação ao status RAS do tumor.
Foi vetado o uso prévio de inibidores de RAF, inibidores de MEK ou inibidores de EGFR. A
randomização foi estratificada pelo status de desempenho do Eastern Cooperative Oncology
Group (ECOG), uso anterior de irinotecano e cetuximabe.
Um total de 665 pacientes foram randomizados (1:1:1) para receber cetuximabe em combinação
com encorafenibe 300 mg por via oral diariamente (n = 220), ou cetuximabe em combinação
com encorafenibe 300 mg por via oral diariamente e binimetinibe 45 mg por via oral duas vezes
ao dia (n = 224) ou controle (cetuximabe com irinotecano ou cetuximabe com irinotecano/5-
fluorouracil/ácido folínico (FOLFIRI), n = 221). O tratamento foi mantido até a progressão da
doença ou toxicidade inaceitável.
Os objetivos primários de eficácia foram a sobrevida global (OS) e a taxa de resposta global
(ORR), avaliadas por um comitê de revisão central independente e cego (BIRC), comparando
cetuximabe em combinação com encorafenibe 300 mg versus controle. Outras medidas de
eficácia estão resumidas na tabela abaixo.
A idade mediana dos pacientes foi de 61 anos (intervalo: 26 a 91), 47% eram do sexo masculino
e 83% eram brancos. 51% dos pacientes apresentavam status de desempenho ECOG basal de 0
e 51% receberam irinotecano anteriormente. 46,8% dos pacientes tinham pelo menos 3 órgãos
com comprometimento tumoral na linha de base.
A duração mediana da exposição foi de 3,2 meses em pacientes tratados com cetuximabe em
combinação com encorafenibe 300 mg, e 1,4 meses em pacientes tratados com
cetuximabe/irinotecano ou cetuximabe/FOLFIRI (braço controle). Em pacientes tratados com
a combinação cetuximabe e encorafenibe 300 mg, a intensidade da dose relativa mediana (IDR)
foi de 98% para encorafenibe e 93,5% para cetuximabe. No braço controle, a IDR mediana foi
de 85,4% para cetuximabe, 75,7% para irinotecano e no grupo de pacientes que receberam ácido
folínico e 5-FU, a IDR mediana foi de 75,2% e 75%, respectivamente.
Cetuximabe, em combinação com encorafenibe 300 mg, demonstrou uma melhora
estatisticamente significativa na OS, ORR e PFS em comparação com o controle. Os resultados
de eficácia estão resumidos na tabela e figuras abaixo.
Estudo ARRAY-818-302 BEACON CCR: Dados de eficácia
Cetuximabe com encorafenibe cetuximabe com irinotecano
ou cetuximabe com
FOLFIRI (Controle)
Data do cut-off: 11 fevereiro 2019 (Análise primária)
OS
Número of pacientesa 220 221
Número de eventos 93 (42,3) 114 (51,6)
(%)
Mediana, meses 8,4 (7,5-11,0) 5,4 (4,8; 6,6)
(IC 95%)
Hazard Ratio (IC 0,60 (0,41-0,88)
95%)b,c (vs controle)
Valor pb,c 0,0002
Duração mediana de 7,6 7,2
acompanhamento,
meses
(IC 95%) (6,4; 9,20) (6,1; 8,1)
ORR (pelo BIRC)
Número de pacientese 113 107
ORR n (%) 23 (20,4) 2 (1,9)
(IC 95%)f (13,4; 29.0) (0,2; 6,6)
Valor pb,d,g <0.0001
CR, n (%) 6 (5,3) 0
PR, n (%) 17 (15,0) 2 (1,9)
SD, n (%) 57 (50,4) 26 (24,3)
DCR, n (%) 84 (74.3) 33 (30.8)
(IC 95%)f (65.3, 82.1) (22.3, 40.5)
PFS (pelo BIRC)
Número de pacientesa 220 221
Número de eventos 133 (60,5) 128 (57,9)
(%)
PFS mediana, 4,2 (37; 5,4) 1,5 (1,5; 1,7)
meses (IC 95%)
HR (IC 95%)b,c 0,40 (0,30; 0,55
Valor pb,d < 0.0001
Análise atualizada, cut-off: 15 agosto 2019
OS
Número de pacientesa 220 221
Número de eventos 128 (58,2) 157 (71,0)
(%)
Mediana, meses 9,3 (8,0; 11,3) 5,9 (5,1; 7.1)
(IC 95%)
HR (IC 95%)b (vs 0,61 (0,48; 0,77)
controle)
Valor pb,d,h < 0.0001
Duração média de 12.3 12.9
acompanhamento,
meses
(IC 95%)
(11,1; 14,1) (10,9; 14,6)
ORR (pelo BIRC)
Número de pacientesa 220 221
ORR n (%) 43 (19,5) 4 (1,8)
(IC 95%f (14,5; 25,4) (0,5; 4,6)
Valor pb,d,g,h <0.0001
CR, n (%) 7 (3,2) 0
PR, n (%) 36 (16,4) 4 (1,8)
SD, n (%) 117 (53,2) 59 (26,7)
DCR, n (%) 167 (75,9) 69 (31,2)
(95% CI)f (69,7; 81,4) (25,2; 37,8)
PFS (pelo BIRC)
Número de pacientesa 220 221
Número de eventos 167 (75,9) 147 (66,5)
(%)
PFS mediana, 4,3 1,5
meses (IC 95%) (4,1; 5,5) (1,5; 1,9)
HR (IC 95%)b 0,44 (0,35; 0,55)
Valor pb,d, h < 0.0001
IC = intervalo de confiança; CR = resposta completa; HR = Hazard ratio; ORR = taxa de resposta objetiva; OS = sobrevida global; PR
= resposta parcial; SD = doença estável, DCR: taxa de controle da doença (CR+PR+SD+Não-CR/Não-PD; Não-CR/Não-PD
aplicável somente a pacientes com uma doença não mensurável que não alcançaram CR ou tiveram PD)
a Fase randomizada 3, Conjunto completo de análise
b Estratificado por ECOG PS, fonte de cetuximabe, e uso anterior de irinotecano na randomização
c Intervalo de confiança repetido derivado usando limites Lan DeMets O’Brien-Fleming associados à fração de informação
observada na análise interina
d Unilateral
e Entre os primeiros 331 pacientes randomizados
f Método de Clopper-Pearson
g Teste Cochran Mantel-Haenszel
h Valor p nominal
Estudo ARRAY-818-302 BEACON CCR: gráfico de Kaplan-Meier de sobrevida global
(cut-off: 11 de fevereiro de 2019)
Estudo ARRAY-818-302 BEACON CCR: gráfico de Kaplan-Meier de sobrevida global
(cut-off: 15 de agosto de 2019)
Carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço
Não se efetuou a detecção imunohistoquímica da expressão do EGFR, já que mais de 90% dos
pacientes com carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço têm tumores que expressam
o EGFR.
O cetuximabe em combinação com radioterapia para doença localmente avançada
 EMR 62 202-006: este estudo randomizado comparou a combinação de cetuximabe +
radioterapia (211 pacientes) com radioterapia isoladamente (213 pacientes) em pacientes
com carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço localmente avançado. O
cetuximabe foi iniciado uma semana antes da radioterapia e administrado até ao fim do
período de radioterapia.
Os dados de eficácia gerados por este estudo estão resumidos na tabela abaixo:
Variável / estatística Radioterapia + cetuximabe Radioterapia isolada
(N=211) (N=213)
Controle locorregional
Meses, mediana 24,4 (15,7; 45,1) 14,9 (11,8; 19,9)
(IC95%)
Hazard Ratio (IC95%) 0,68 (0,52; 0,89)
Valor p 0,005
OS
Meses, mediana 49,0 (32,8; 62,6+) 29,3 (20,6; 42,8)
(IC95%)
Hazard Ratio (IC95%) 0,74 (0,56; 0,97)
Valor p 0,032
IC = intervalo de confiança; OS = sobrevida global; um ‘+’ denota que o limite superior não foi atingido
no ponto de cut-off
Pacientes com bom prognóstico, como indicado pelo estágio do tumor, pelo nível de
desempenho de Karnofsky (KPS) e pela idade, tiveram um benefício mais pronunciado quando
cetuximabe foi associado à radioterapia. Não pôde ser demonstrado nenhum benefício clínico
em pacientes com KPS ≤ 80 e idade ≥ 65.
O uso de cetuximabe em combinação à quimioradioterapia ainda não foi adequadamente
investigado. Deste modo, o balanço risco/benefício não foi determinado.
O cetuximabe em combinação com quimioterapia baseada em platina em doença recorrente
e/ou metastática
 EMR 62 202 002: Este estudo randomizado em pacientes com câncer de células escamosas
de cabeça e pescoço que não receberam tratamento anterior com quimioterapia comparou a
combinação de cetuximabe e cisplatina ou carboplatina + 5-fluorouracil infusional (222
pacientes) à mesma terapia isolada (220 pacientes). O braço tratado com cetuximabe
consistiu de até 6 ciclos de quimioterapia baseada em platina + cetuximabe, seguido de
cetuximabe como terapia de manutenção, até a progressão da doença.
Os dados de eficácia gerados neste estudo estão resumidos na tabela apresentada abaixo:
Variável / estatística Cetuximabe + CTX CTX
(N=222) (N=220)
OS
Meses, mediana (IC 95%) 10,1 (8,6; 11,2) 7,4 (6,4; 8,3)
Hazard Ratio (IC 95%) 0,797 (0,644; 0,986)
Valor p 0,0362
PFS
Meses, mediana (IC 95%) 5,6 (5,0; 6,0) 3,3 (2,9; 4,3)
Hazard Ratio (IC 95%) 0,538 (0,431; 0,672)
Valor p <0,0001
ORR
% (IC 95%) 35,6 (29,3; 42,3) 19,5 (14,5; 25,4)
Valor p 0,0001
IC = intervalo de confiança, CTX = quimioterapia baseada em platina, ORR = taxa de resposta objetiva,
OS = sobrevida global, PFS = tempo de sobrevida livre de progressão
Pacientes com bom prognóstico, de acordo com o indicado pelo estágio do tumor, KPS
(Karnofsky performance status) e idade, tiveram um benefício mais pronunciado quando
cetuximabe foi adicionado à quimioterapia baseada em platina. Em contraste ao tempo de
sobrevida livre de progressão, não pôde ser demonstrado benefício no tempo de sobrevida
global em pacientes com KPS ≤ 80 e idade ≥ 65.
Imunogenicidade
O desenvolvimento de anticorpos humanos antiquiméricos (HACA) é um efeito classe-
específico dos anticorpos monoclonais quiméricos. Valores mensuráveis de HACA foram
desenvolvidos em 3,4% dos pacientes estudados. Até hoje, não existem dados conclusivos sobre
o efeito neutralizante sobre o cetuximabe. O aparecimento de HACA não está relacionado à
ocorrência de reações de hipersensibilidade ou qualquer outro efeito indesejável relacionado ao
cetuximabe.
Referências Bibliográficas:
Bokemeyer C, Bondarenko I, Makhson A, Hartmann JT, Aparicio J, de Braud F, et al.
Fluorouracil, leucovorin, and oxaliplatin with and without cetuximab in the first-line treatment
of metastatic colorectal cancer. J Clin Oncol. 2009;27(5):663-71.
Cunningham D, Humblet Y, Siena S, Khayat D, Bleiberg H, Santoro A, et al. Cetuximab
monotherapy and cetuximab plus irinotecan in irinotecan-refractory metastatic colorectal
cancer. N Engl J Med. 2004; 351:337–345.
Heinemann V, von Weikersthal LF, Decker T, Kiani A, Vehling-Kaiser U, Al-Batran SE, et al.
FOLFIRI plus cetuximab versus FOLFIRI plus bevacizumab as first-line treatment for patients
with metastatic colorectal cancer (FIRE-3): a randomised, open-label, phase 3 trial. Lancet
Oncol. 2014;15(10):1065-75.
Bonner JA, Harari PM, Giralt J, Azarnia N, Shin DM, Cohen RB, et al. Radiotherapy plus
cetuximab for squamous-cell carcinoma of the head and neck. N Engl J Med. 2006; 354(6):567-
78.
Jonker DJ, O'Callaghan CJ, Karapetis CS, Zalcberg JR, Tu D, Au HJ, et al. Cetuximab for the
treatment of colorectal cancer. N Engl J Med. 2007;357(20):2040-8.
Maughan TS, Adams RA, Smith CG, Meade AM, Seymour MT, Wilson RH, et al. Addition of
cetuximab to oxaliplatin-based first-line combination chemotherapy for treatment of advanced
colorectal cancer: results of the randomised phase 3 MRC COIN trial. Lancet.
2011;377(9783):2103-14.
Sobrero AF, Maurel J, Fehrenbacher L, et al. EPIC: Phase III trial of cetuximab plus irinotecan
after fluoropyrimidine and oxaliplatin failure in patients with metastatic colorectal cancer. J
Clin Oncol. 2008; 26:2311–9.
Van Cutsem E, Köhne CH, Hitre E, Zaluski J, Chang Chien CR, Makhson A, et al. Cetuximab
and chemotherapy as initial treatment for metastatic colorectal cancer. N Engl J Med.
2009;360(14):1408-17.
Venook AP, Blanke CD, Niedzwiecki D, Lenz HJ, Taylor JR, Hollis DR, et al. Cancer and
Leukemia Group B/Southwest Oncology Group trial 80405: a phase III trial of chemotherapy
and biologics for patients with untreated advanced colorectal adenocarcinoma. Clin Colorectal
Cancer. 2005;5(4):292-4.
Vermorken JB, Mesia R, Rivera F, Remenar E, Kawecki A, Rottey S, et al. Platinum-based
chemotherapy plus cetuximab in head and neck cancer. N Engl J Med. 2008;359(11):1116-27.
Kopetz S, Grothey A, Yaeger R, Van Cutsem E, Desai J, Yoshino T, et al. Encorafenib,
Binimetinib, and Cetuximab in BRAF V600E-Mutated Colorectal Cancer. N Engl J Med.
2019;381(17):1632-1643.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Grupo farmacoterapêutico: Agente antineoplásico, anticorpo monoclonal, código ATC:
L01FE01.
Mecanismo de ação
O receptor do fator de crescimento epidérmico (EGFR – Epidermal Growth Factor Receptor -,
em inglês) faz parte da via de sinalização envolvida no controle de sobrevivência da célula,
progressão do ciclo celular, angiogênese, migração celular e invasão celular/metástase. O
cetuximabe é um anticorpo monoclonal quimérico IgG1 especificamente direcionado ao
receptor do fator de crescimento epidérmico (EGFR). Ele se liga ao EGFR com uma afinidade
que é aproximadamente 5 a 10 vezes maior do que o ligante endógeno e bloqueia a ligação de
ligantes endógenos do EGFR, resultando em uma inibição da função do receptor. O cetuximabe
induz a internalização do EGFR, o que pode levar a uma redução da regulação do EGFR. O
cetuximabe também envia células imunoefetoras citotóxicas na direção de células tumorais que
expressam EGFR (Toxicidade Celular Dependente de Anticorpos (ADCC)).
O cetuximabe não se liga a outros receptores pertencentes à família HER.
O produto proteico do proto-oncogene RAS (sarcoma de rato) é um transdutor de sinal central
downstream do EGFR. Em tumores, a ativação do RAS por EGFR contribui para o aumento da
proliferação EGFR-mediada, sobrevivência e produção de fatores pró-angiogênicos.
RAS é uma das famílias de oncogenes mais frequentemente ativadas em carcinomas humanos.
Mutações dos genes RAS em certos pontos preferenciais nos exons 2, 3 e 4 resultam em
ativação constitutiva das proteinas RAS, independente da sinalização do EFGR.
No cenário de CCR BRAF mutante, a indução da ativação da via MAPK mediada por EGFR
foi identificada como um mecanismo de resistência aos inibidores de BRAF. Combinações de
um inibidor de BRAF e agentes direcionados ao EGFR demonstraram superar esse mecanismo
de resistência em modelos não clínicos. A coadministração de cetuximabe e encorafenibe
demonstrou melhorar a eficácia anti-tumoral em modelos não clínicos.
Farmacodinâmica
O cetuximabe inibe a proliferação e induz a apoptose de células tumorais humanas que
expressam EGFR. O cetuximabe também inibe a produção de fator angiogênico por células
tumorais, bloqueia a migração celular endotelial e provoca uma redução da revascularização
tumoral e da metástase
Farmacocinética
Administração: o cetuximabe é administrado por via intravenosa.
Distribuição: Observou-se que a farmacocinética das infusões endovenosas de cetuximabe é
dose-dependente, quando administrado em doses semanais que variaram entre 5 e 500 mg/m2
de superfície corporal.
Quando cetuximabe foi administrado a uma dose inicial de 400 mg/m2 de superfície corporal,
o volume médio de distribuição foi aproximadamente equivalente ao espaço vascular (2,9 l/m2
numa faixa entre 1,5 e 6,2 l/m2).
O valor médio de Cmax foi de 185 ± 55 mcg/mL. O clearance médio foi de 0,022 l/h por m2 de
superfície corporal. A meia-vida de eliminação foi longa, com valores na faixa de 70 a 100
horas na dose-alvo.
Quando cetuximabe foi administrado em um regime posológico semanal (dose inicial de 400
mg/m² seguida por uma dose semanal de 250 mg/m²), a concentração no soro sanguíneo
alcançou níveis estáveis após 3 semanas de monoterapia com cetuximabe. As concentrações
máximas médias de cetuximabe foram de 155,8 mcg/mL na semana 3 e 151,6 mcg/mL na
semana 8, ao passo que as concentrações mínimas médias foram de 41,3 e 55,4 mcg/mL,
respectivamente. Em um estudo de cetuximabe administrado em combinação ao irinotecano, os
níveis mínimos médios de cetuximabe foram de 50 mcg/mL na semana 12 e 49,4 mcg/mL na
semana 36.
Quando cetuximabe foi administrado em um regime posológico quinzenal (500 mg/m²
quinzenalmente), a concentração no soro sanguíneo alcançou níveis estáveis após 5 semanas de
monoterapia com cetuximabe. A concentração máxima média de cetuximabe foi de 297
mcg/mL na semana 5, enquanto a concentração mínima média foi de 31,0 mcg/mL.
Metabolismo/Eliminação: Diversas vias foram descritas como contribuintes do metabolismo de
anticorpos. Todas estas vias envolvem a biodegradação do anticorpo a moléculas menores, tais
como peptídeos pequenos ou aminoácidos.
Uma análise integrada de todos os estudos clínicos demonstrou que as características
farmacocinéticas de cetuximabe não são influenciadas por raça, idade, sexo ou por função
renal/hepática alterada.
Dados não-clínicos de segurança
Alterações de pele dose-dependentes foram os mais importantes dados encontrados em estudos
de toxicidade animal, iniciando-se em níveis de dose equivalentes aos utilizados em humanos.
Um estudo embrio-fetal de toxicidade em macacos Cynomolgus não revelou sinais de
teratogenicidade. Entretanto, dependendo da dose, foi observada uma maior incidência de
abortos.
Dados não-clínicos de genotoxicidade e tolerância local, incluindo vias acidentais de
administração, revelaram que não há perigo específico para humanos.
Não foram realizados estudos formais em animais para estabelecer o potencial carcinogênico
de cetuximabe ou para determinar seus efeitos na fertilidade masculina ou feminina.
Não foram realizados estudos de toxicidade com a coadministração de cetuximabe e agentes
quimioterápicos.
Não se dispõe, até o momento, de dados não-clínicos sobre o efeito de cetuximabe na
cicatrização de feridas. Entretanto, em modelos pré-clínicos de cicatrização de feridas,
inibidores EGFR seletivos da tirosina-quinase demonstraram retardar a cicatrização de feridas.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Erbitux® é contraindicado para pacientes com conhecida hipersensibilidade grave (grau 3 ou 4;
US National Cancer Institute - Common Terminology Criteria for Adverse Events, CTCAE) ao
cetuximabe.
Antes do início do tratamento em combinação, deve se considerar as contraindicações do uso
concomitante de agentes quimioterápicos ou radioterápicos.
A combinação de Erbitux® com quimioterapia contendo oxaliplatina é contraindicada em
pacientes com câncer colorretal metastático (CCRm) RAS mutado com base nos testes
disponíveis ou cujo status RAS seja desconhecido.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Reações relacionadas à infusão, incluindo reações anafiláticas
Podem ocorrer frequentemente reações graves relacionadas com a infusão, incluindo reações
anafiláticas, em alguns casos com desfecho fatal.
A ocorrência de uma reação grave relacionada com a infusão requer a suspensão imediata e
permanente do tratamento com cetuximabe, podendo necessitar de tratamento de emergência.
Algumas destas reações podem ser de natureza anafilática ou anafilactoide ou representarem
uma síndrome de liberação de citocinas (SLC).
Os sintomas podem ocorrer durante a infusão inicial e em até várias horas depois desta, ou ainda
em infusões subsequentes. É recomendável advertir os pacientes quanto à possibilidade destas
reações tardias e instruí-los a contatar o médico caso ocorram sinais ou sintomas relacionados
à infusão. Os sintomas podem incluir broncospasmo, urticária, hipo ou hipertensão, perda de
consciência ou choque. Em casos raros, angina pectoris, infarto do miocárdio ou parada
cardíaca foram observados.
Reações anafiláticas podem ocorrer poucos minutos após a primeira infusão, por exemplo,
devido à reação cruzada de anticorpos IgE pré-formados com o cetuximabe. Estas reações estão
frequentemente associadas com broncospasmo e urticária, podendo ocorrer apesar da utilização
de pré-medicação. O risco de reações anafiláticas aumenta muito em pacientes com histórico
de alergia à carne vermelha, ou à picadas de carrapato ou com resultados positivos de testes
para detecção de anticorpos IgE contra o cetuximabe (α-1-3-galactose). Nestes pacientes, o
cetuximabe deve ser administrado somente após avaliação cuidadosa da relação benefício/risco,
incluindo tratamentos alternativos, e apenas sob a supervisão cuidadosa de pessoal com
treinamento adequado e equipamento de reanimação disponível.
A primeira dose deve ser administrada lentamente, monitorizando-se cuidadosamente todos os
sinais vitais durante pelo menos duas horas. Se, durante a primeira infusão ocorrer uma reação
relacionada com a infusão nos primeiros 15 minutos, a infusão deve ser interrompida. Avaliação
cuidadosa da relação benefício/risco deve ser efetuada antes de ser administrada uma infusão
subsequente, levando em consideração a possibilidade do paciente ter anticorpos IgE pré-
formados.
No caso de se desenvolver uma reação relacionada com a infusão mais tarde durante a infusão
ou numa infusão subsequente, a conduta dependerá da gravidade (ver “Modificação de dose
para reações adversas”):
a) Grau 1: continuar a infusão lentamente sob supervisão cuidadosa
b) Grau 2: continuar a infusão lentamente e administrar imediatamente tratamento sintomático
c) Grau 3 e 4: interromper imediatamente a infusão, tratar vigorosamente os sintomas e
contraindicar a utilização posterior de cetuximabe.
Uma síndrome de liberação de citocinas (SLC) ocorre tipicamente no período de uma hora após
a infusão e está menos frequentemente associada com broncospasmo e urticária. A SLC é
normalmente mais grave na primeira infusão.
As reações leves ou moderadas relacionadas com a infusão compreendem muito
frequentemente sintomas como febre, calafrios, tonturas ou dispneia, que ocorrem numa relação
temporal próxima, principalmente com a primeira infusão de cetuximabe. Caso o paciente
apresente uma reação leve ou moderada relacionada com a infusão, a velocidade da infusão
deve ser reduzida. Recomenda-se que a velocidade de infusão seja mantida neste patamar mais
baixo em todas as infusões seguintes.
É necessária uma monitorização cuidadosa dos pacientes, em particular durante a primeira
administração. Recomenda-se atenção especial para pacientes com queda do estado geral e
doenças cardiopulmonares preexistentes.
Distúrbios respiratórios
Foram descritos casos de doença pulmonar intersticial (DPI), incluindo casos fatais, com a
maioria dos pacientes sendo de população japonesa. Fatores de confundimento ou contribuintes,
como quimioterapia concomitante, conhecida por estar associada a DPI, e doenças pulmonares
preexistentes foram frequentes nos casos fatais. Esses pacientes devem ser cuidadosamente
monitorados. Caso ocorram sintomas (como dispneia, tosse, febre) ou achados radiográficos
sugestivos de DPI, uma investigação diagnóstica imediata deve ser realizada. No caso de se
diagnosticar doença pulmonar intersticial, o tratamento com cetuximabe deve ser
descontinuado e o paciente tratado adequadamente (ver “Modificação de dose para reações
adversas”).
Reações cutâneas
As reações cutâneas são muito frequentes, podendo ser necessária a interrupção ou
descontinuação do tratamento. De acordo com as orientações da prática clínica, deve ser
considerada a utilização profilática de tetraciclinas orais (6 – 8 semanas) e a aplicação tópica
de creme de hidrocortisona a 1% com hidratante. Para o tratamento de reações cutâneas foram
utilizados corticosteroides tópicos de potência média a alta ou tetraciclinas orais.
Caso o paciente apresente reações cutâneas graves (≥ grau 3; US National Cancer Institute -
Common Terminology Criteria for Adverse Events, CTCAE), o tratamento com Erbitux® deve
ser interrompido. O tratamento só poderá ser retomado se as reações regredirem para grau 2.
Caso a reação cutânea grave tiver ocorrido pela primeira vez, o tratamento pode ser reiniciado
sem qualquer alteração na dosagem.
Caso ocorram reações cutâneas graves pela segunda ou terceira vez, o tratamento com Erbitux®
deve ser interrompido novamente. O tratamento poderá ser reiniciado com uma redução de dose
de 20% (200 mg/m² de superfície corporal no regime posológico semanal, 400 mg/m² de
superfície corporal no regime posológico quinzenal) após a segunda ocorrência e com uma
redução de dose de 40% (150 mg/m² de superfície corporal no regime posológico semanal, 300
mg/m² de superfície corporal no regime posológico quinzenal) após a terceira ocorrência, se as
reações regredirem para grau 2.
Caso uma reação grave ocorra pela quarta vez, ou não regredir ao grau 2 durante a interrupção
do tratamento, é necessária a descontinuação permanente do tratamento com Erbitux®.
Distúrbios eletrolíticos
Foram frequentemente observados níveis de magnésio no soro progressivamente decrescentes,
que podem levar pacientes à hipomagnesemia grave. Esta é reversível após a descontinuação
do tratamento com Erbitux®. Além disso, pode ser desenvolvida hipopotassemia como
consequência da diarreia.
Hipocalcemia também pode ocorrer. A frequência de hipocalcemia grave pode aumentar, em
particular na combinação com quimioterapia baseada em platina.
A determinação dos níveis séricos de eletrólitos é recomendada antes e periodicamente durante
o tratamento com Erbitux®. A reposição dos eletrólitos é recomendada, conforme apropriado.
Neutropenia e complicações infecciosas relacionadas
Pacientes que receberam cetuximabe em combinação com quimioterapia baseada em platina
têm um risco aumentado para ocorrência de neutropenia grave, que pode levar à complicações
infecciosas subsequentes, como neutropenia febril, pneumonia ou sepse. É recomendado
monitoramento constante destes pacientes, em particular os que apresentam lesões de pele,
mucosite ou diarreia, que podem facilitar a ocorrência de infecções.
Distúrbios cardiovasculares
Uma frequência aumentada de eventos cardiovasculares graves e, por vezes, fatais e de mortes
decorrentes do tratamento foi observada no tratamento de câncer de células não-pequenas de
pulmão, câncer de células escamosas de cabeça e pescoço e de câncer colorretal. Em alguns
estudos tem sido observada a associação com idade ≥ 65 anos. Ao se prescrever Erbitux®, deve-
se levar em conta o estado cardiovascular e o estado geral do paciente e a administração
concomitante de compostos cardiotóxicos, como fluoropirimidinas.
Distúrbios oculares
Casos de ceratite e de ceratite ulcerativa têm sido relatados com o uso de cetuximabe. É
recomendado que pacientes com sinais e sintomas sugestivos de ceratite consultem um
oftalmologista.
Se for diagnosticada ceratite, os benefícios e riscos da continuação do tratamento devem ser
cuidadosamente considerados. Se o diagnóstico de ceratite ulcerativa for confirmado, o
tratamento com cetuximabe tem que ser interrompido ou suspenso.
Recomenda-se atenção especial em pacientes com histórico de ceratite, ceratite ulcerativa ou
olho seco grave.
Pacientes portadores de câncer colorretal com tumores RAS mutados
Erbitux® não deve ser utilizado no tratamento de pacientes com câncer colorretal cujos tumores
apresentem mutação de RAS ou naqueles que o status de mutação de RAS seja desconhecido.
Resultados provenientes de estudos clínicos demonstraram um balanço de risco-benefício
negativo em tumores com mutação de RAS, particularmente quando em combinação com
regime de 5-fluorouracila/ácido folínico mais oxaliplatina em infusão contínua.
Tratamento associado
Quando Erbitux® é associado a agentes quimioterápicos, utilize também como referência as
informações destes produtos.
A experiência de utilização de cetuximabe em combinação à radioterapia em câncer colorretal
é limitada.
Pacientes com câncer colorretal com tumores de mutação BRAF
Antes de utilizar cetuximabe em combinação com encorafenibe, os pacientes devem ter câncer
colorretal metastático com mutação BRAF V600E confirmado por um teste validado. A eficácia
e segurança de cetuximabe em combinação com encorafenibe foram estabelecidas apenas em
pacientes com tumores colorretais que apresentam a mutação BRAF V600E. Cetuximabe em
combinação com encorafenibe não deve ser usado em pacientes com câncer colorretal que não
apresente mutação BRAF V600E ou naqueles em o status da mutação BRAF V600E é
desconhecido.
Gravidez e lactação
Categoria de risco para gravidez: C. Este medicamento não deve ser utilizado por
mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
O receptor do fator de crescimento epidérmico (EGFR) está envolvido no desenvolvimento
fetal. Estudos limitados em animais indicam que cetuximabe e outros anticorpos IgG1
demonstraram atravessar a barreira placentária. Dados de estudos com animais revelaram que
não há evidência de teratogenicidade. No entanto, dependendo da dose, foi observada uma
maior incidência de abortos.
Não estão disponíveis dados suficientes de estudos com mulheres grávidas. É altamente
recomendado que Erbitux® só seja administrado durante a gravidez ou em mulheres que não
estejam com a contracepção adequada caso o benefício justifique os riscos potenciais para o
feto.
Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano. O uso deste medicamento no
período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico ou cirurgião-
dentista.
Recomenda-se que as mulheres não amamentem durante o tratamento com Erbitux®, nem
durante 2 meses após a última dose, uma vez que não se sabe se cetuximabe é excretado pelo
leite materno.
Pacientes pediátricos
A segurança e eficácia de cetuximabe não foram estabelecidas para pacientes pediátricos.
Idosos
Não há necessidade de ajuste de dose para os idosos, ainda que testes tenham sido limitados a
pacientes com idade igual ou superior a 75 anos.
Outros grupos de risco
Foram investigados até o momento somente pacientes com os parâmetros renais e hepáticos
adequados (creatinina sérica ≤ 1,5 vezes, transaminases ≤ 5 vezes e bilirrubina ≤ 1,5 vezes o
limite normal máximo).
Erbitux® não foi estudado em pacientes com um ou mais dos seguintes parâmetros laboratoriais
anormais: hemoglobina < 9 g/dl, contagem de leucócitos < 3.000/mm3, contagem absoluta de
neutrófilos < 1.500/mm3, contagem de plaquetas < 100.000/mm3.
Efeitos na habilidade de dirigir e operar máquinas
Não foram realizados estudos referentes a efeitos na habilidade de dirigir e operar máquinas.
Caso o paciente apresente sintomas relacionados ao tratamento que afetem a sua capacidade de
concentração e reação, é recomendável que ele não dirija ou opere máquinas até que os efeitos
cessem.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Quando Erbitux® é utilizado em combinação a agentes quimioterápicos, utilize também como
referência as informações destes produtos.
Em combinação à radioterapia local nas áreas da cabeça e do pescoço, efeitos indesejáveis
adicionais foram os típicos da radioterapia (mucosite, dermatite por radiação, disfagia,
leucopenia, apresentando-se principalmente como linfocitopenia). Em um estudo clínico
randomizado controlado com 424 pacientes, as taxas reportadas de dermatite aguda grave por
radiação e mucosite, assim como eventos tardios relacionados à radioterapia, foram
ligeiramente mais elevados em pacientes recebendo radioterapia em combinação com Erbitux®
do que os que receberam radioterapia isoladamente.
Em combinação com quimioterapia baseada em platina, as frequências de leucopenia ou
neutropenia graves podem estar aumentadas, o que pode levar a um aumento da taxa de
complicações infecciosas, tais como neutropenia febril, pneumonia e sepse, quando comparado
com a quimioterapia à base de platina isolada.
Em combinação com as fluoropirimidinas, a frequência de isquemia cardíaca – incluindo infarto
agudo do miocárdio e insuficiência cardíaca congestiva –, bem como a frequência de síndrome
mão-pé (eritrodisestesia palmo-plantar) demonstrou-se aumentada, quando comparada às
fluoropirimidinas isoladas.
Um estudo formal de interação mostrou que as características farmacocinéticas do cetuximabe
permanecem inalteradas após coadministração de uma dose única de irinotecano (350 mg/m²
de superfície corporal). Do mesmo modo, a coadministração do cetuximabe não alterou a
farmacocinética do irinotecano. Não foram realizados outros estudos formais de interação com
cetuximabe em humanos.
Em associação com capecitabina e oxaliplatina (XELOX), a frequência da diarreia grave pode
estar aumentada.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em geladeira (de 2°C a 8°C).
Não utilize após a data de validade. Prazo de validade: 48 meses a partir da data de fabricação.
Uma vez aberto, Erbitux® deve ser usado imediatamente.
A estabilidade física e química de Erbitux® em uso foi demonstrada por um período de 48 horas
a 25°C, se preparado conforme as recomendações no item “Modo de usar”.
Erbitux® não contém nenhum conservante antimicrobiano ou agente bacteriostático. Do ponto
de vista microbiológico, recomenda-se seu uso imediatamente após aberto. Se não for usado
imediatamente, o tempo e as condições de armazenamento são de responsabilidade do usuário,
mas não devem exceder 24 horas a uma temperatura entre 2°C e 8°C.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Características do produto: Erbitux® é uma solução estéril, límpida a opalescente, incolor a
levemente amarelada. A solução após diluição mantém as características da solução não diluída,
dentro das condições de armazenamento recomendadas.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Erbitux® deve ser administrado sob a supervisão de um médico com experiência na
administração de medicamentos antineoplásicos. É necessário um monitoramento minucioso
durante a infusão e por pelo menos uma hora após seu término. Deve ser assegurada a
disponibilidade de equipamento para reanimação.
Antes da administração da primeira infusão, os pacientes devem receber uma pré-medicação
antialérgica (anti-histamínico e corticoide) pelo menos 1 hora antes da administração do
cetuximabe. Esta pré-medicação é recomendada para todas as infusões subsequentes.
A dose inicial deve ser administrada lentamente para minimizar o risco de reações relacionadas
à infusão (Veja “Advertências e precauções”). O período de infusão recomendado é de 120
minutos. Para as administrações subsequentes, a velocidade de infusão não deve exceder 10
mg/min. Se a infusão inicial for bem tolerada, o período de infusão recomendado para o regime
posológico semanal de 250 mg/m2 é de 60 minutos e o período de infusão recomendado para o
regime posológico quinzenal de 500 mg/m2 é de 120 minutos.
Posologia para câncer colorretal
Como agente único ou em combinação com quimioterapia à base de irinotecano ou com
oxaliplatina mais 5-fluoruracila e ácido folínico em infusão contínua:
É necessária evidência do estado de RAS não mutado (KRAS e NRAS) antes de se iniciar o
tratamento com Erbitux®. O estado mutacional deve ser determinado por um laboratório
experiente, utilizando métodos de ensaio validados para detecção de mutações KRAS e NRAS
(exons 2, 3 e 4).
Erbitux® pode ser administrado em esquema posológico semanal ou quinzenal.
− Regime posológico semanal: Erbitux® é administrado uma vez por semana. A primeira
dose inicial é de 400 mg/m2 de superfície corporal. Todas as doses semanais
subsequentes são de 250 mg/m2 cada.
− Esquema posológico quinzenal: Erbitux® é administrado quinzenalmente. Cada dose é
de 500 mg/m2 de superfície corporal.
Para dose ou modificações de dose recomendadas de agentes antineoplásicos empregados
concomitantemente, utilize como referência as informações específicas de bula destes produtos.
Eles não devem ser administrados até 1 hora após o término da infusão de Erbitux®.
É recomendada a continuação do tratamento com Erbitux® até a progressão da doença.
Em combinação com encorafenibe:
A evidência do status da mutação BRAF V600E é necessária antes de iniciar o tratamento com
Erbitux® em combinação com encorafenibe. O status mutacional deve ser determinado por um
laboratório experiente usando métodos validados para a detecção de mutações BRAF V600E.
Erbitux® é administrado uma vez por semana. A primeira dose inicial é de 400 mg/m2 de
superfície corporal. Todas as doses semanais subsequentes são de 250 mg/m2 cada.
Para dose ou modificações de dose recomendadas de encorafenibe, utilize como referência as
informações específicas de bula deste produto. O encorafenibe deve ser administrado antes do
início da infusão de Erbitux®.
É recomendada a continuação do tratamento com Erbitux® até a progressão da doença.
Posologia para carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço
Em combinação com radioterapia:
Erbitux® é administrado uma vez por semana. A primeira dose inicial é de 400 mg/m2 de
superfície corporal. Todas as doses semanais subsequentes são de 250 mg/m2 cada.
É recomendado iniciar o tratamento com Erbitux® uma semana antes da radioterapia e continuar
o tratamento com Erbitux® até o final do período de radioterapia.
Como agente único ou em combinação com quimioterapia baseada em platina:
Erbitux® pode ser administrado em esquema posológico semanal ou quinzenal.
− Regime posológico semanal: Erbitux® é administrado uma vez por semana. A primeira
dose inicial é de 400 mg/m2 de superfície corporal. Todas as doses semanais
subsequentes são de 250 mg/m2 cada.
− Esquema posológico quinzenal: Erbitux® é administrado quinzenalmente. Cada dose é
de 500 mg/m2 de superfície corporal.
A quimioterapia deve ser administrada com pelo menos 1 hora de intervalo após a infusão de
Erbitux®.
É recomendada a continuação do tratamento com Erbitux® até a progressão da doença.
Modificação de dose para reações adversas
Reduza, retarde ou descontinue Erbitux® para manejar as reações adversas conforme descrito
na tabela abaixo.
Reação adversa Severidade Modificação na dose
Continuar a infusão lentamente
Grau 1
sob supervisão cuidadosa.
Continuar a infusão lentamente e
Reações relacionadas à Grau 2 administrar imediatamente
infusão (ver “Advertências e tratamento sintomático.
precauções”) Interromper imediatamente a
infusão, tratar vigorosamente os
Grau 3 ou 4
sintomas e contraindicar a
utilização posterior de Erbitux®.
Distúrbios respiratórios Erbitux® deve ser descontinuado
No caso de se diagnosticar
(ver “Advertências e e o paciente tratado
doença pulmonar intersticial
precauções”) adequadamente.
Tratamento com Erbitux® deve
ser interrompido e só poderá ser
retomado se as reações
1a ocorrência, Grau 3 or 4 regredirem para grau 2. O
tratamento com Erbitux® pode ser
reiniciado sem qualquer alteração
na dose.
Tratamento com Erbitux® deve
ser interrompido novamente. O
tratamento só poderá ser
reiniciado com uma redução de
dose de 20% (200 mg/m² de
2a ocorrência, Grau 3 ou 4
Reações cutâneas superfície corporal no regime
(ver “Advertências e posológico semanal, 400 mg/m²
precauções”) de superfície corporal no regime
posológico quinzenal), se as
reações regredirem para grau 2.
Tratamento com Erbitux® deve
ser interrompido novamente. O
tratamento só poderá ser
reiniciado com uma redução de
dose de 40% (150 mg/m² de
3a ocorrência, Grau 3 ou 4
superfície corporal no regime
posológico semanal, 300 mg/m²
de superfície corporal no regime
posológico quinzenal), se as
reações regredirem para grau 2.
Descontinuação permanente do
4a ocorrência; Grau 3 ou 4
tratamento com Erbitux®.
Reação não regride ao grau 2
Descontinuação permanente do
durante a interrupção do
tratamento com Erbitux®.
tratamento
Modo de usar
Erbitux® é administrado por via endovenosa através de bomba de infusão, sistema de
gotejamento por gravidade ou através de uma bomba de seringa.
Deve-se utilizar uma via de infusão exclusiva para Erbitux®, que deve ser lavada com solução
estéril de cloreto de sódio a 9 mg/mL (0,9%) ao final da infusão. Erbitux® 5 mg/mL é uma
solução incolor.
Erbitux® 5 mg/mL é compatível com:
 Bolsas de PE (polietileno), EVA (etil vinil acetato), ou PVC (cloreto de polivinil);
 Equipo de infusão de PE, EVA, PVC, TP (poliolefine termoplástico) ou PUR (poliuretano);
 Seringas perfusoras de PP (polipropileno).
Erbitux® não contém nenhum conservante antimicrobiano ou agente bacteriostático. Portanto,
condições assépticas de manuseio devem ser asseguradas durante o preparo da infusão. É
recomendado uso imediato após a abertura do frasco.
Erbitux® 5 mg/mL deve ser preparado da seguinte maneira:
- Para administração com uma bomba de infusão ou gotejador por gravidade (diluído com
solução estéril de cloreto de sódio 9 mg/mL (0,9%): Utilize uma bolsa de infusão com o
tamanho adequado com solução estéril de cloreto de sódio 9 mg/mL (0,9%). Calcule o volume
necessário de Erbitux®. Remova um volume apropriado de solução de cloreto de sódio da bolsa
de infusão, utilizando uma seringa estéril com uma agulha adequada. Pegue uma seringa estéril
e acople uma agulha adequada. Puxe o volume requerido de Erbitux® do frasco. Transfira o
Erbitux® para a bolsa de infusão previamente preparada. Repita este procedimento até que o
volume calculado tenha sido alcançado. Conecte a via de infusão à seringa e prepare-a com o
Erbitux® já diluído antes do início da infusão. Utilize bomba de infusão ou gotejador por
gravidade para administração. Prepare e controle a velocidade de infusão conforme explicado
acima.
- Para administração com uma bomba de infusão ou gotejador por gravidade (não-diluído):
Calcule o volume requerido de Erbitux®. Utilize uma seringa estéril apropriada (mínimo de 50
mL) e acople uma agulha adequada. Puxe o volume requerido de Erbitux® do frasco. Transfira
o Erbitux® para um recipiente ou bolsa vazio estéril. Repita este procedimento até que o volume
desejado seja atingido. Conecte a via de infusão à seringa e prepare-a com Erbitux® antes do
início da infusão. Utilize um gotejador por gravidade ou uma bomba de infusão para a
administração. Defina e controle a velocidade de infusão conforme explicado acima.
- Para administração com uma bomba de seringa: Calcule o volume requerido de Erbitux®.
Utilize uma seringa estéril apropriada e acople a uma agulha adequada. Puxe o volume
requerido de Erbitux® do frasco. Remova a agulha e coloque a seringa em uma bomba de
seringa.
Conecte a linha de infusão à seringa, defina e controle a velocidade de infusão conforme
explicado abaixo e inicie a infusão após preencher a linha com Erbitux® ou com solução estéril
de cloreto de sódio 9 mg/mL (0,9%). Se necessário, repita este procedimento até que o volume
calculado tenha sido infundido.
Incompatibilidades
Erbitux® não deve ser misturado com outros medicamentos a serem administrados por via
endovenosa, exceto os mencionados acima na seção “Modo de Usar”. Uma linha separada de
infusão deve ser utilizada.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Os efeitos indesejáveis descritos nesta seção podem ser esperados no tratamento com Erbitux®.
As seguintes definições aplicam-se à terminologia de frequência utilizada abaixo:
Reação muito comum (≥ 1/10)
Reação comum (≥ 1/100 e < 1/10)
Reação incomum (≥ 1/1.000 e < 1/100)
Reação rara (≥ 1/10.000 e < 1.000)
Reação muito rara (< 1/10.000)
Frequência desconhecida (não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis).
Um asterisco (*) indica que abaixo da tabela há informação adicional sobre o efeito adverso
citado.
A tabela abaixo lista as reações adversas por classe de sistema de órgãos MedDRA relatadas
com o uso de Erbitux® em ensaios clínicos e experiência pós comercialização para câncer
colorretal e carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço.
Classe de sistema de órgãos/Reação adversa Frequência
Distúrbios do Sistema Nervoso
Cefaleia Comum
Meningite asséptica Frequência desconhecida
Distúrbios oculares
Conjuntivite Comum
Blefarite, ceratite. Incomum
Distúrbios respiratórios, torácicos e do mediastino
Embolia pulmonar Incomum
Doença pulmonar intersticial, que pode ser fatal (veja
Raro
“Advertências e precauções”)
Distúrbios gastrintestinais
Diarreia, náusea, vômitos Comum
Distúrbios dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Reações cutâneas* Muito comum
Síndrome de Stevens-Johnson / necrólise epidérmica tóxica Muito raro
Superinfecções de lesões cutâneas*. Frequência desconhecida
Distúrbios do metabolismo e da nutrição
Hipomagnesemia Muito comum
Desidratação, em particular secundária à diarreia ou à mucosite;
Comum
hipocalcemia; anorexia, que pode levar à perda de peso
Distúrbios vasculares
Trombose venosa profunda Incomum
Distúrbios gerais e condições do local de administração
Reações leves a moderadas no local de administração (veja
“Advertências e precauções”); mucosite, grave em alguns casos. Muito comum
Mucosite pode levar à epistaxe
Reações graves relacionadas à infusão, em alguns casos com
Comum
desfecho fatal (veja “Advertências e precauções”), fadiga
Distúrbios hepatobiliares
aumento nos níveis enzimáticos hepáticos (AST, ALT, fosfatase
Muito comum
alcalina).
Informações adicionais
No geral, não foi observada diferença clínica relevante entre homens e mulheres.
Reações cutâneas
Reações cutâneas podem se desenvolver em mais de 80% dos pacientes e se apresentam
principalmente na forma de rash cutâneo (similar à acne) e/ou, menos frequentemente, prurido,
pele seca, descamação, hipertricose ou alterações nas unhas (paroníquia).
Aproximadamente 15% das reações de pele são graves, incluindo casos isolados de necrose
cutânea. A maioria das reações cutâneas se desenvolvem dentro das primeiras 3 semanas de
tratamento. Elas geralmente resolvem, sem sequelas, com o tempo, após a interrupção do
tratamento com o Erbitux®, caso os ajustes recomendados em regime de dose sejam seguidos.
Lesões cutâneas induzidas por Erbitux® podem predispor pacientes a superinfecções (por
exemplo, com S. aureus), que podem levar a complicações subsequentes como, por exemplo,
celulite, erisipela ou, como resultado potencialmente fatal, síndrome estafilocóccica da pele
escaldada, fasciíte necrosante ou sepse.
Tratamento associado
Quando Erbitux® é utilizado em combinação com outros agentes antineoplásicos, utilize
também como referência as informações destes produtos.
Para efeitos adversos em combinação com outros agentes antineoplásicos, veja “Interações
Medicamentosas”.
Carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço (doença localmente avançada) em
combinação com radioterapia:
Em combinação com radioterapia local nas áreas da cabeça e do pescoço, efeitos indesejáveis
adicionais foram os típicos da radioterapia (mucosite, dermatite por radiação, disfagia,
leucopenia, apresentando-se principalmente como linfocitopenia). Em um estudo clínico
randomizado controlado com 424 pacientes, as taxas reportadas de dermatite aguda grave por
radiação e mucosite, assim como eventos tardios relacionados à radioterapia, foram
ligeiramente mais elevados em pacientes recebendo radioterapia em combinação com Erbitux®
do que os que receberam radioterapia isoladamente.
Carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço (doença recidivada e/ou metastática)
em combinação com quimioterapia baseada em platina:
As frequências de leucopenia ou neutropenia graves podem estar aumentadas, o que pode levar
a um aumento da taxa de complicações infecciosas, tais como neutropenia febril, pneumonia e
sepse, quando comparado com a quimioterapia à base de platina isolada.
Carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço (doença recidivada e/ou metastática)
em combinação com as fluoropirimidinas:
A frequência de isquemia cardíaca – incluindo infarto agudo do miocárdio e insuficiência
cardíaca congestiva –, bem como a frequência de síndrome mão-pé (eritrodisestesia palmo-
plantar) demonstrou-se aumentada, quando comparada às fluoropirimidinas isoladas.
Câncer colorretal (doença metastática com mutação BRAF V600E) em combinação com
encorafenibe:
A segurança de encorafenibe em combinação com Erbitux® foi avaliada em 216 pacientes com
câncer colorretal metastático com mutação BRAF V600E no estudo ARRAY-818-302
BEACON CRC (ver “Resultados de eficácia”). Com base nesta avaliação dos dados de
segurança, não foram identificadas novas reações adversas além das atualmente conhecidas
com Erbitux® ou encorafenibe. Não houve aumento significativo ou exacerbação de reações
adversas conhecidas. Consulte as informações do produto encorafenibe.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da
Anvisa.
10. SUPERDOSE
Há, até o momento, experiência limitada com administrações semanais de doses superiores a
250 mg/m2 de superfície corporal ou administrações quinzenais de doses superiores a 500
mg/m2 de superfície corporal. Em estudos clínicos com doses de até 700 mg/m2 administradas
quinzenalmente, o perfil de segurança foi consistente com o descrito na seção “Reações
Adversas”.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0089.0335
Importado e registrado por: MERCK S.A.
CNPJ 33.069.212/0001-84
Produzido por:
Merck Healthcare KGaA - Darmstadt - Alemanha
VENDA SOB PRESCRIÇÃO.
USO RESTRITO A ESTABELECIMENTOS DE SAÚDE.
Esta bula foi aprovada pela Anvisa em 13/01/2025.
ERBITUX® (cetuximabe) - Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bula
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10456 -
10456 - PRODUTO PRODUTO
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO –
VPS: Inclusão do histórico Solução injetável
24/02/2025 Notificação de 24/02/2025 Notificação de Não se aplica VPS
de versionamento 5 mg/ml
Alteração de Texto de Alteração de Texto
Bula – RDC 60/12 de Bula – RDC
60/12
VP: Apresentações /
Composição / O que devo
saber antes de usar este
medicamento? / Onde,
como e por quanto tempo
posso guardar este
medicamento? / Como devo
usar este medicamento? / O
que fazer se alguém usar
10456 - PRODUTO 11966 - uma quantidade maior do
13/01/2025
BIOLÓGICO – PRODUTOS que a indicada deste
(Resolução - Solução injetável
12/02/2025 0200660/25-0 Notificação de 24/03/2023 0297995/23-1 BIOLÓGICOS - medicamento? / Dizeres VP/VPS
RE 122, de 5 mg/ml
Alteração de Texto de 76. Alteração de legais
09/01/2025)
Bula – RDC 60/12 posologia VPS: Apresentações /
Composição /
Características
farmacológicas /
Advertências e precauções /
Cuidados de
armazenamento do
medicamento / Posologia e
modo de usar / Superdose /
Dizeres legais
10456 - PRODUTO 11969 - 05/12/2022
BIOLÓGICO – PRODUTOS (Resolução - VP: Para que este
Solução injetável
02/01/2023 5114322/23-1 Notificação de 19/05/2021 1932638/21-6 BIOLÓGICOS - RE medicamento é indicado? VP/VPS
5 mg/ml
Alteração de Texto de 77c. Ampliação de 3.946, de VPS: Indicações
Bula – RDC 60/12 uso 01/12/2022)
ERBITUX® (cetuximabe) - Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bula
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
VP: Para que este
medicamento é indicado? /
O que devo saber antes de
usar este medicamento? /
11967 - Quais os males que este
10456 - PRODUTO PRODUTOS medicamento pode me
30/05/2022
BIOLÓGICO – BIOLÓGICOS - causar? / Dizeres legais
(Resolução - Solução injetável
06/06/2022 4259563/22-0 Notificação de 19/08/2021 3259839/21-4 77a. Inclusão ou VPS: Indicações / VP/VPS
RE 1.711, de 5 mg/ml
Alteração de Texto de modificação de Resultados de eficácia /
26/05/2022)
Bula – RDC 60/12 indicação Características
terapêutica farmacológicas /
Advertências e precauções /
Posologia e modo de usar /
Reações adversas / Dizeres
legais
10456 -
10456 - PRODUTO PRODUTO
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO –
VPS: Reações adversas Solução injetável
24/02/2021 0738823/21-3 Notificação de 24/02/2021 0738823/21-3 Notificação de Não se aplica VPS
(alerta VigiMed) 5 mg/ml
Alteração de Texto de Alteração de Texto
Bula – RDC 60/12 de Bula – RDC
60/12
70411 - DOU de
MEDICAMENTOS 06/01/2020
VP/VPS: Composição (DCB
10456 - PRODUTO - Renovação de (Certificação
excipiente) e Dizeres Legais
BIOLÓGICO – Certificação de de BPF com
(razão social do Solução injetável
23/01/2020 0230452/20-0 Notificação de 11/07/2019 0611586/19-1 Boas Práticas de nova razão VP/VPS
fabricante/embalador) 5 mg/ml
Alteração de Texto de fabricação de social do
VPS: Reações adversas
Bula – RDC 60/12 indústria fabricante,
(alerta VigiMed)
internacional Resolução RE
exceto Mercosul 3.698/19)
10456 -
VP: Quais os males que
10456 - PRODUTO PRODUTO
este medicamento pode me
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO –
causar? Solução injetável
10/08/2018 0790225/18-5 Notificação de 10/08/2018 0790225/18-5 Notificação de Não se aplica VP/VPS
VPS: Advertências e 5 mg/ml
Alteração de Texto de Alteração de Texto
precauções / Reações
Bula – RDC 60/12 de Bula – RDC
adversas
60/12
ERBITUX® (cetuximabe) - Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bula
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10456 -
10456 - PRODUTO PRODUTO
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO –
VP/VPS: Dizeres legais Solução injetável
21/09/2016 2309011/16-1 Notificação de 21/09/2016 2309011/16-1 Notificação de Não se aplica VP/VPS
(Farm. Resp.) 5 mg/ml
Alteração de Texto de Alteração de Texto
Bula – RDC 60/12 de Bula – RDC
60/12
10408 -
PRODUTO
BIOLÓGICO -
1148199/14-4 Ampliação do
prazo
de validade do
10456 - PRODUTO VP: Dizeres legais
produto terminado 11/01/2016
BIOLÓGICO – VPS: Cuidados de
(Resolução - Solução injetável
04/02/2016 1244387/16-5 Notificação de 19/12/2014 armazenamento do VP/VPS
RE 64, de 5 mg/ml
Alteração de Texto de medicamento / Dizeres
07/01/2016)
Bula – RDC 60/12 legais
1925 - PRODUTO
BIOLÓGICO -
1148240/14-1 Alteração do local
de fabricação do
produto a granel
ERBITUX® (cetuximabe) - Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bula
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
VP: Para que este
medicamento é indicado?
09/10/2014 Quando não devo usar este
10279 - (Ofício medicamento?
PRODUTO 0886661149/2 Onde, como e por quanto
10/06/2014 0478352/14-2 BIOLÓGICO - 014 da tempo posso guardar este
1 B 0 IO 45 L 6 Ó - G P IC R O O D – UTO A de lt e B r u a l ç a ã o de Texto d C e o B or io d l e ó n g a ic ç o ã s o ) m O e q d u i e ca d m e e vo n t f o a ? z er quando eu
me esquecer de usar este Solução injetável
14/10/2014 0919536/14-0 Notificação de VP/VPS
medicamento? 5 mg/ml
Alteração de Texto de
VPS: Indicações,
Bula – RDC 60/12
Resultados de eficácia,
Características
1513 - PRODUTO farmacológicas,
25/08/2014
BIOLÓGICO - Contraindicações,
(Resolução -
24/06/2014 0494491/14-7 Alteração dos Advertências e precauções,
RE 3.241, de
cuidados de Cuidados de conservação,
22/08/2014)
conservação Posologia e modo de usar.
VP: Quando não devo usar
este medicamento? O que
devo saber antes de usar
este medicamento? Quais
10456 - os males que este
10456 - PRODUTO PRODUTO medicamento pode me
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO – causar?
Solução injetável
10/06/2014 0459573/14-4 Notificação de 10/06/2014 0459573/14-4 Notificação de Não se aplica VPS: Advertências e VP/VPS
5 mg/ml
Alteração de Texto de Alteração de Texto precauções, Interações
Bula – RDC 60/12 de Bula – RDC medicamentosas, Cuidados
60/12 de armazenamento,
Posologia e modo de usar,
Reações adversas.
Dizeres legais: Responsável
técnico
ERBITUX® (cetuximabe) - Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bula
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10456 -
10456 - PRODUTO PRODUTO
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO –
Dizeres legais Solução injetável
19/11/2013 0967903/13-1 Notificação de 19/11/2013 0967903/13-1 Notificação de Não se aplica VP/VPS
(Responsável técnico) 5 mg/ml
Alteração de Texto de Alteração de Texto
Bula – RDC 60/12 de Bula – RDC
60/12
10463 -
10463 - PRODUTO PRODUTO Não se aplica.
BIOLÓGICO - Inclusão BIOLÓGICO - Peticionamento para Solução injetável
03/04/2013 0252369/13-8 03/04/2013 0252369/13-8 Não se aplica VP/VPS
Inicial de Texto de Inclusão Inicial de publicação no bulário 5 mg/ml
Bula – RDC 60/12 Texto de Bula – eletrônico
RDC 60/12
25/03/2013
1512 – PRODUTO
(Ofício
BIOLÓGICO – Não se aplica
0223712131/2 Solução injetável
31/01/2013 0081585/13-3 Notificação de (versão inicial) VP/VPS
013, 5 mg/ml
Alteração de Texto
Coordenação
de Bula
de Biológicos)
