®
ENDOBULIN KIOVIG
(imunoglobulina G)
Takeda Pharma Ltda.
Solução Injetável
0,1 g/mL
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
Endobulin Kiovig ®
Imunoglobulina G
APRESENTAÇÕES
ENDOBULIN KIOVIG, solução injetável a 10%, é um derivado de plasma humano contendo imunoglobulina
G humana purificada e intacta, em forma de solução injetável.
VIA INTRAVENOSA OU SUBCUTÂNEA
USO ADULTO E PEDIÁTRICO
ENDOBULIN KIOVIG, solução injetável a 10% é fornecido em duas apresentações:
ENDOBULIN KIOVIG
- 1 Frasco de vidro contendo 25 mL 2,5 g
ENDOBULIN KIOVIG
- 1 Frasco de vidro contendo 50 mL 5 g
COMPOSIÇÃO
Cada mL de solução injetável contém 100 mg de imunoglobulina G.
imunoglobulina G 100 mg
água para injetáveis 1 mL
Excipiente: glicina.
1 mL de ENDOBULIN KIOVIG contém 100 mg de proteína humana, da qual pelo menos 98% é
imunoglobulina G (IgG).
Distribuição das subclasses de IgG (valores aproximados): IgG
1
≥ 56,9%; IgG
2
≥ 26,6%; IgG
3
≥ 3,4%; IgG
4
≥
1,7%
Conteúdo máximo de IgA: 0,14 mg/mL
1. INDICAÇÕES
Terapia de reposição em:
Síndromes de imunodeficiências primárias, tais como:
- Agamaglobulinemia e hipogamaglobulinemia congênitas
- Imunodeficiência comum variável
- Imunodeficiência combinada grave
- Síndrome de Wiskott-Aldrich
Mieloma ou leucemia linfocítica crônica com hipogamaglobulinemia secundária grave e infecções recorrentes.
Crianças com AIDS congênita e infecções de repetição.
Imunomodulação:
Púrpura trombocitopenia idiopática (PTI), em crianças ou adultos com alto risco de hemorragias, ou antes de
serem submetidos à cirurgia, para corrigir a contagem de plaquetas.
Síndrome de Guillain-Barré
Doença de Kawasaki
Transplante de medula óssea alogênico
Neuropatia Motora Multifocal (NMM)
Página 1 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Administração intravenosa
Um estudo multicêntrico, não controlado, prospectivo foi conduzido. Vinte e dois pacientes (26 a 70 anos) com
imunodeficiência primária foram tratados inicialmente com três infusões de Gammagard S/D (nome comercial
nos EUA de uma imunoglobulina G líquida 10%) para padronizar a terapia de substituição de imunoglobulina
de todos os pacientes ao mesmo produto de imunoglobulina. Nove infusões de ENDOBULIN KIOVIG (nome
comercial na Europa da mesma imunoglobulina G líquida 10%) foram subsequentemente administradas.
Ambos os produtos foram infundidos a 300 – 450 mg/kg a cada 21 dias. Não ocorreram episódios de infecção
grave. A frequência de média mensal de dias ausentes do trabalho/escola foi de 0,40 para ENDOBULIN
KIOVIG – imunoglobulina G e 0,47 para Gammagard S/D.
Os dados obtidos neste estudo demonstram que ENDOBULIN KIOVIG é eficaz e seguro no tratamento de
pacientes com imunodeficiência primária (1).
Outro estudo multicêntrico (11 locais), fase III, N=61 (6 a 72 anos de idade com imunodeficiência primária)
foi realizado como segue: imunoglobulina 10%, doses únicas de 300 – 600 mg/kg, administradas a cada 21 –
28 dias durante um mínimo de 12 meses, baseado no protocolo de pré-estudo de imunoglobulina.
Em nenhum dos pacientes foi relatada infecção bacteriana séria aguda grave. Quatro pacientes tiveram outras
infecções bacterianas validadas pré-definidas. Dois eventos adversos sérios (meningite asséptica) em um
paciente foram possivelmente relacionados à infusão do produto em estudo.
Os resultados demonstram que a nova imunoglobulina líquida 10% é bem tolerada e eficaz e possui
propriedades farmacocinéticas típicas de outros produtos com imunoglobulinas. Com a margem alta de
segurança e formulação líquida, estes resultados sugerem um evidente benefício, com riscos mínimos, para
pacientes com imunodeficiência primária tratados com imunoglobulina 10% (2).
Neuropatia Motora Multifocal (NMM)
Um estudo(3) controlado, randomizado contra placebo, duplo-cego, com cross-over, foi conduzido para avaliar
a eficácia e segurança/tolerabilidade do GAMMAGARD LIQUID (nome comercial nos EUA de uma
imunoglobulina G líquida 10%) em 44 indivíduos adultos com Neuropatia Motora Multifocal. O estudo
analisou a força de preensão nas mãos mais afetadas (medida com dinamômetro) e Escala de Incapacidade
Neurológica de Guy (GNDS). Voluntários foram submetidos a um regime de imunoglobulina licenciada (a dose
de manutenção variou de 0,5 a 2,0 g/kg/meses) antes do recrutamento. Em decorrência do desenho do estudo,
seus resultados não podem ser generalizados para pacientes sem tratamento prévio. Cada indivíduo completou
5 partes de 12 semanas (três fases de estabilização, uma fase de retirada randomizada e uma fase cross-over).
Se, durante o tratamento duplo-cego, a função do membro superior afetado apresentasse piora, tal como
dificuldade para realizar atividades diárias ou declínio na força de preensão igual ou maior do que 50 % na mão
mais afetada, o indivíduo passava diretamente à próxima fase aberta de estabilização com GAMMAGARD
LIQUID (troca acelerada), sem quebrar o cegamento do estudo. Todos os voluntários foram tratados durante
12 semanas com GAMMAGARD LIQUID durante o período inicial de estabilização (Fase 1 da Estabilização).
Na fase cross-over, cada indivíduo foi randomizado ou para suspensão do GAMMAGARD LIQUID e
manutenção com placebo, ou para continuar com GAMMAGARD LIQUID por um período de 12 semanas,
seguido de nova fase de estabilização. Os indivíduos que não toleraram o tratamento durante a fase duplo-cega
foram imediatamente transferidos para a fase aberta de estabilização com GAMMAGARD LIQUID (Fase 2 da
Estabilização). Após a fase 2 de estabilização, os voluntários foram designados para receber um segundo
tratamento duplo-cego por 12 semanas com placebo ou GAMMAGARD LIQUID, dependendo do tratamento
randomizado que receberam no período de cross-over 2. Nenhum indivíduo recebeu placebo mais do que uma
vez durante o estudo clínico. Após esta fase, todos os indivíduos receberam novo tratamento de estabilização
com GAMMAGARD LIQUID por 12 semanas (Fase 3 da Estabilização).
Sessenta e nove por cento (n= 29) dos pacientes necessitaram uma troca acelerada para a fase aberta de
GAMMAGARD LIQUID enquanto recebiam placebo, em decorrência de deterioração funcional, mas não
trocaram enquanto recebiam GAMMAGARD LIQUID. A mediana de dias de tratamento com GAMMAGARD
LIQUID foi de 84 dias e a mediana de dias de tratamento com placebo foi de 28 dias. Somente um voluntário
(2,4%) realizou a troca para o tratamento aberto durante a fase 1 de cross-over com GAMMAGARD LIQUID,
mas não realizou a troca durante a administração de placebo (p <0,001).
Quarenta e quatro indivíduos foram avaliados para demonstrar a eficácia de GAMMAGARD LIQUID em
melhorar ou estabilizar a força muscular e habilidade funcional em pacientes com NMM.
Página 2 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
Um resultado estatisticamente significante favorecendo GAMMAGARD LIQUID foi demonstrado pelo
declínio substancialmente menor a partir da linha de base (22,30%; IC de 95%: 9,92 % a 34,67%) na força
média de preensão da mão mais afetada após o tratamento (veja Tabela 1). A diferença na mudança relativa
para GAMMAGARD LIQUID e placebo de 22,94% (IC 95%: 10,69 a 35,19) foi estatisticamente significativo
(p <0,001).
Tabela 1 – Mudança relativa na força de preensão na mão mais afetada durante o período de cross-over
(ANOVA)
Dados por intenção de tratamento
Número de indivíduos (N=41)
Estatística Sequência 1 Sequência 2 Diferença
GAMMAGAR Placebo Placebo GAMMAGAR (GAMMAGAR
D LIQUID D LIQUID D LIQUID -
Placebo)
N 22 22 19 20* 41
Média (SD) -16,36 (32,84) -30,52 (29,68) -29,19 (39,95) 1,46 (10,72) 22,30 (39,21)
Mediana -3,9 -27,00 -25,03 0,11 26,6
* Um único indivíduo na sequência 2, cujo resultado também foi considerado um desvio (outlier), foi retirado
da análise.
A Escala de Incapacidade Neurológica de Guy (GNDS) (4) para os membros superiores, refletindo tanto as
habilidades finas quanto a força proximal, mostrou uma diferença significativa e eficácia entre GAMMAGARD
LIQUID e placebo no nível de 2,5% a favor do GAMMAGARD LIQUID. A GNDS é uma escala de disfunção
clínica orientada para o paciente, desenhada para a esclerose múltipla, e considerada apropriada para outros
distúrbios neurológicos.
Como determinado pelos escores da GNDS para membros superiores, 35,7% dos indivíduos apresentaram
deterioração enquanto receberam placebo, mas não enquanto receberam GAMMAGARD LIQUID, enquanto
11,9% dos indivíduos apresentaram deterioração durante o tratamento com GAMMAGARD LIQUID, mas não
durante o período com placebo. Esta diferença foi estatisticamente significante (p=0,021) (veja Tabela 2). Uma
parte dos indivíduos (4,8%) apresentou deterioração tanto com GAMMAGARD LIQUID quanto com placebo,
e 47,6% não demonstrou deterioração com nenhum deles.
Tabela 2 – Teste de McNemar para indivíduos com piora no escore de disfunção neurológica
de Guy
Dados por intenção de tratamento
Número de indivíduos (N=42)
Piora com placebo 15 (35,7%)
Piora com GAMMAGARD LIQUID 5 (11,9%)
Piora com ambos 2 (4,8%)
Sem piora 20 (47,6%)
Quando os dados de ambas as sequências de tratamento foram combinados, um declínio relativo de ≥30% na
força de preensão na mão mais afetada ocorreu em 42,9% dos indivíduos durante o período com placebo, mas
não durante o tratamento com GAMMAGARD LIQUID. 4,8% dos participantes apresentaram um declínio de
≥ 30% durante o tratamento com GAMMAGARD LIQUID, mas não com placebo. Um declínio relativo na
força de preensão da mão menos afetada ocorreu em 31,0% dos indivíduos durante o período com placebo, mas
não durante o tratamento com GAMMAGARD LIQUID. Nenhum paciente apresentou um declínio de ≥30%
com o uso de GAMMAGARD LIQUID. O escore da soma total de incapacidade (Overall Disability Sum
Score - ODSS) caiu 7,14% durante placebo (indicando uma piora da capacidade) e 1,11% (indicando
nenhuma alteração) durante o tratamento com GAMMAGARD LIQUID.
Ao final do período de tratamento com placebo, os voluntários necessitaram 17% mais tempo para realizar o
teste de 9 buracos (uma medida de destreza) com a mão dominante, e 33% mais tempo com a mão não
dominante, comparado à linha de base. Durante o tratamento com GAMMAGARD LIQUID, a destreza
aumentou uma média de 1,2% em relação à linha de base na mão dominante e 6,7% na mão não dominante.
Comparada à linha de base, a avaliação dos pacientes de sua função física, avaliada pela escala visual analógica,
Página 3 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
demonstrou uma média de alteração de 290% durante o tratamento com placebo. A mesma avaliação durante o
tratamento com GAMMAGARD LIQUID mostrou uma alteração média de 73%. Escores maiores na escala
visual analógica representam a disfunção mais severa.
Administração subcutânea
Um estudo prospectivo, aberto, não controlado, multicêntrico foi conduzido nos EUA para determinar a
eficácia, a tolerabilidade e a farmacocinética do ENDOBULIN KIOVIG perfusão subcutânea em 49 adultos e
pacientes pediátricos com imunodeficiência primária (IP). Todos os pacientes foram tratados durante 12
semanas com a infusão intravenosa do ENDOBULIN KIOVIG a cada 3 ou 4 semanas. Pacientes que estavam
em tratamento por via intravenosa antes de entrar no estudo foram transferidos para ENDOBULIN KIOVIG,
utilizando a mesma dose e frequência. Pacientes que estavam recebendo imunoglobulina por via subcutânea
foram transferidos para ENDOBULIN KIOVIG utilizando a dose intravenosa usada antes da transferência para
o tratamento subcutâneo. A análise farmacocinética foi realizada no final do período intravenoso em todos os
pacientes com 12 anos de idade ou mais.
Uma semana após a última infusão intravenosa, cada paciente iniciou o tratamento subcutâneo com
ENDOBULIN KIOVIG a 130% do equivalente semanal da dose intravenosa por um período mínimo de 12
semanas. Dados da farmacocinética dos primeiros 15 pacientes adultos foram usados para determinar a dose
necessária para assegurar que a exposição à IgG no tratamento subcutâneo não fosse inferior ao tratamento
intravenoso. A dose média determinada a partir desses pacientes foi de 137% da dose intravenosa e,
posteriormente, todos os pacientes foram tratados durante um período mínimo de seis semanas nesta dose. Após
6 infusões subcutâneas, um nível de IgG foi obtido e foi utilizado individualmente para adaptar a dose
subcutânea de ENDOBULIN KIOVIG para compensar a variação individual a partir do valor médio de 137%.
Todos os pacientes receberam um mínimo de 12 infusões com esta dose adaptada individualmente. Seguindo o
protocolo formal, todos os pacientes continuaram a receber tratamento subcutâneo com ENDOBULIN KIOVIG
até o último paciente completar o estudo. Havia 47 pacientes tratados com 2.294 infusões subcutâneas de
ENDOBULIN KIOVIG: 4 pacientes tratados por até 29 semanas, 17 pacientes tratados por 30 a 52 semanas e
26 pacientes tratados por 53 semanas ou mais. A duração média do tratamento subcutâneo foi de 379 dias
(intervalo: 57 a 477 dias).
A eficácia foi determinada durante toda a fase subcutânea. Foram 31 adultos com 16 anos ou mais, 4
adolescentes entre 12 e <16 anos de idade e 14 crianças entre 2 e <12 anos. O volume de líquido infundido de
ENDOBULIN KIOVIG foi de 30mL por local para pacientes pesando 40 kg ou mais e 20mL por local para
aqueles com peso inferior a 40kg. A dose semanal total foi dividida por esses valores para determinar o número
de locais.
A média de doses semanais subcutânea variou de 181,9 mg/kg a 190,7 mg/kg (de 130% a 137% da dose
intravenosa). No estudo, o número de locais de infusão por infusão foi dependente da dose de IgG e variou de
2 a 10. Em 75% das infusões, o número de locais de infusão foi de 5 ou menos.
Houve três infecções bacterianas graves validadas, todas pneumonias bacterianas. Nenhum desses pacientes
necessitou de hospitalização para tratar a infecção. A taxa anual de infecções bacterianas agudas graves, durante
tratamento subcutâneo com ENDOBULIN KIOVIG foi 0,067, com um intervalo de confiança (IC) superior a
99% de 0,133, que é igual à meta mínima de alcançar uma taxa < 1 infecção bacteriana por paciente/ano.
O resumo de infecções e eventos associados aos pacientes durante o tratamento subcutâneo com ENDOBULIN
KIOVIG encontra-se na tabela abaixo. A taxa anual de qualquer infecção neste estudo durante o tratamento
subcutâneo, incluindo infecções virais e fúngicas, foi de 4,1 infecções/paciente/ano. Isto é consistente com a
taxa de infecções observada em outros estudos clínicos de imunoglobulina intravenosa e subcutânea. (5,6)
Página 4 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
Resumo de Infecções e Eventos Associados
Número de pacientes (fase de eficácia) 47
Número total de pacientes/ano 44
Taxa anual de qualquer infecção 4,1 (95%, IC 3,2 a 5,1)
infecções/indivíduo/ano
Uso de antibiótico* (profilaxia ou tratamento)
Número de pacientes (%) 40 (85,1%)
Taxa anual 50,2 (95%, IC 33,4 a 71,9)
dias/indivíduo/ano
Dias fora do trabalho/escola/dia incapacitado
Número de pacientes (%) 25 (53,2 %)
Taxa anual 4,0 (95%, IC 2,5 a 6,1)
dias/indivíduo/ano
Hospitalização devido infecção
Número de pacientes (%) 0 (0,0%)
Taxa anual 0,0 (95%, IC 0,0 a 0,1)
dias/indivíduo/ano
*Incluindo a ntibiótico sistêmico e tópico, antifúngico, antiviral, e anti-protozoário.
Referências Bibliográficas:
(1) Björkander, J. et al. Prospective open-label study of pharmacokinetics, efficacy and safety of a new 10%
liquid intravenous immunoglobulin in patients with hypo- or agammaglobulinemia. Vox Sanguinis: 90(4): 286-
93, 2006.
(2) Church, J. et al. Efficacy, Safety and Tolerability of a New 10% Liquid Intravenous Immune Globulin [IGIV
10%] in Patients with Primary Immunodeficiency. Journal of Clinical Immunology: 26(4): 388-395, 2006.
(3) Shechtman O, Gestewitz L, Kimble C. Reliability and validity of the DynEx dynamometer. J.Hand Ther.
2005;18:339-347.
(4) Sharrack B, Hughes RA. The Guy’s Neurological Disability Scale (GNDS): a new disability measure for
multiple sclerosis. Mult.Scler. 1999;5:223-233.
(5) Ochs HD, Gupta S, Kiessling P et al. Safety and efficacy of self-administered subcutaneous immunoglobulin
in patients with primary immunodeficiency diseases. J. Clin. Immunol. 2006;26:265-273
(6) Gardulf A, Nicolay U, Asensio, et al. Rapid subcutaneous IgG replacement therapy is effective and safe in
children and adults with primary immunodeficiencies – A prospective, Multi-National Study. J. Clin. Immunol.
2006; 26:177-85.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
Imunoglobulina humana normal contém principalmente imunoglobulina G (IgG), com um amplo espectro de
anticorpos contra agentes infecciosos.
Imunoglobulina humana normal contém os anticorpos IgG presentes na população normal.
São geralmente preparadas a partir de pools de plasma de não menos de 1.000 doações. Apresentam uma
distribuição de subclasses de imunoglobulinas G aproximadamente proporcional àquela do plasma humano
nativo. As doses adequadas deste medicamento podem restaurar níveis anormalmente baixos de imunoglobulina
G para os valores normais.
O mecanismo de ação em outras indicações que não sejam a terapêutica de substituição não está totalmente
elucidado, mas inclui efeitos imunomoduladores.
População pediátrica
Não existem diferenças teóricas ou observadas na ação das imunoglobulinas em crianças comparadas aos
adultos.
Página 5 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
Propriedades Farmacocinéticas
Administração intravenosa
A imunoglobulina humana normal fica imediatamente e completamente biodisponível na circulação após a
administração intravenosa. É distribuída relativamente depressa entre o plasma e o líquido extracelular; depois
de aproximadamente 3 a 5 dias, o equilíbrio é atingido entre os compartimentos intra e extracelular.
Os parâmetros farmacocinéticos para o ENDOBULIN KIOVIG foram determinados em dois estudos clínicos
em pacientes com IP realizados na Europa e Estados Unidos. Nestes estudos, um total de 83 indivíduos com
pelo menos 2 anos de idade foram tratados com doses de 300 a 600 mg/kg de peso corpóreo a cada 21 a 28 dias
durante 6 a 12 meses. O tempo de meia-vida IgG médio após administração do ENDOBULIN KIOVIG foi de
32,5 dias. Este tempo de meia-vida pode variar de paciente para paciente, especialmente na imunodeficiência
primária. Os parâmetros farmacocinéticos para o medicamento estão resumidos no quadro abaixo. Todos os
parâmetros foram analisados separadamente para três grupos etários, crianças (idade inferior a 12 anos, n=5),
adolescentes (13 a 17 anos, n=10) e adultos (acima de 18 anos, n=64). Os valores obtidos nos estudos são
comparáveis aos parâmetros obtidos para outras imunoglobulinas humanas.
Resumo dos Parâmetros Farmacocinéticos de ENDOBULIN KIOVIG - imunoglobulina G
Parâmetro Crianças (12 anos Adolescentes (13 a Adultos (18 anos
ou menos) 17 anos) ou mais)
Mediana IC 95%* Mediana IC 95%* Mediana IC 95%*
Meia-vida 41,3 20,2 a 45,1 27,3 a 31,9 29,6 a
terminal (dias) 86,8 89,3 36,1
C 2,28 1,72 a 2,25 1,98 a 2,24 1,92 a
min
(mg/dL)/(mg/kg) 2,74 2,64 2,43
(nível mínimo)
C 4,44 3,30 a 4,43 3,78 a 4,5 3,99 a
máx
(mg/dL)/(mg/kg) 4,90 5,16 4,78
(nível máximo)
Recuperação in 121 87 a 99 75 a 121 104 96 a 114
vivo (%) 137
Recuperação 2,26 1,70 a 2,09 1,78 a 2,17 1,99 a
gradativa 2,60 2,65 2,44
(mg/dL)/(mg/kg)
AUC 0 - 21d 1,49 1,34 a 1,67 1,45 a 1,62 1,50 a
(gh/dL) (área 1,81 2,19 1,78
sob a curva)
*IC = Intervalo de confiança
IgG e complexos IgG são divididos em células do sistema retículo-endotelial.
Administração subcutânea
Os parâmetros farmacocinéticos da administração subcutânea de ENDOBULIN KIOVIG foram avaliados em
pacientes com imunodeficiência primária (IP), com 12 anos ou mais, durante um estudo clínico (vide
REAÇÕES ADVERSAS). Pacientes foram tratados por via intravenosa durante 12 semanas com ENDOBULIN
KIOVIG e depois passaram a infusões subcutâneas semanais de ENDOBULIN KIOVIG. Inicialmente todos os
pacientes foram tratados durante um período mínimo de 12 semanas com uma dose subcutânea que foi igual a
130% da dose intravenosa. Uma comparação da área sob a curva (AUC) de infusões intravenosas e subcutâneas
realizadas nos 15 primeiros adultos determinou que a dose subcutânea necessária para fornecer uma exposição
de administração subcutânea não inferior à administração intravenosa era de 137% da dose intravenosa.
Posteriormente, todos os pacientes foram tratados com esta dose por um período de 6 semanas, após o qual, a
dose foi individualizada para todos os pacientes, usando níveis mínimos de IgG, conforme descrito abaixo.
Após um mínimo de oito semanas com esta dose subcutânea, a avaliação farmacocinética foi realizada em 32
pacientes com 12 anos de idade ou mais.
Página 6 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
A dose média ajustada no final do estudo foi 137,3% (125,7-150,8) da dose intravenosa para pacientes com 12
anos de idade ou mais, e 141,0% (100,5-160,0) para os pacientes com idade inferior a 12 anos. Desta forma,
não houve uma diferença significativa na dosagem necessária para as crianças. Neste ajuste de dose, a taxa
média geométrica das AUC (área sob a curva) da administração via subcutânea versus via intravenosa foi de
95,2% (90%, com limite de confiança de 92,3-98,2). O pico de nível de IgG ocorreu em 2,9 (1,2 a 3,2) dias
após a administração subcutânea.
Os parâmetros farmacocinéticos de ENDOBULIN KIOVIG administrado por via intravenosa em comparação
com a via subcutânea são apresentados na tabela abaixo. Os níveis médios de pico de IgG foram menores (1.393
± 289 mg/dL) durante o tratamento subcutâneo com ENDOBULIN KIOVIG quando comparado ao que era
administrado por via intravenosa (2.240 ± 536 mg/dL), consistente com a menor dose semanal em comparação
com a dose administrada a cada 3 ou 4 semanas por via intravenosa. Em contraste, níveis mínimos médios
foram maiores com ENDOBULIN KIOVIG administrado por via subcutânea (1.202 ± 282 mg/dL), em
comparação com a administração por via intravenosa (1.050 ± 260 mg/dL), resultado de uma dose mensal maior
e mais frequente. O nível mediano de IgG durante o tratamento intravenoso neste ensaio clínico, 1.010 mg/dL
(95%, IC: 940-1.240), foi semelhante ao valor médio de 1.030 mg/dL (95%, IC: 939-1.110), encontrado em
outro estudo clínico. Em contraste, a mediana do nível de IgG encontrada durante o estudo subcutâneo foi mais
elevada, com 1.260 mg/dL (95%, IC: 1.060-1.400).
Parâmetros Farmacocinéticos da administração subcutânea de ENDOBULIN KIOVIG -
imunoglobulina G quando comparado à administração intravenosa
Administração subcutânea Administração intravenosa
Número de pacientes 32 32
Dose1 (mg/kg)
Média + DP 182,6 ± 48,4 133,2 ± 36,9
Variação (mín. a máx.) 94,2 a 293,8 62,7 a 195,4
Níveis-pico de IgG (mg/dL)
Média + DP 1.393 ± 289 2.240 ± 536
Variação (mín. a máx.) 734 a 1.900 1.130 a 3.610
Níveis-médio de IgG (mg/dL)
Média + DP 1.202 ± 282 1.050 ± 260
Variação (mín. a máx.) 621 a 1.700 532 a 1.460
AUC2 (dias*/mg/dL)
Média + DP 9.176 ± 1.928 9.958 ± 2.274
Variação (mín. a máx.) 4.695 a 12.468 5.097 a 13.831
Depuração (mL/kg/dia)
Média + DP 2.023 ± 0,528 1.355 ± 0,316
Variação (mín. a máx.) 1.225 a 3.747 0,880 a 2.340
1Dose mensal equivalente
2Padronizada a um intervalo de 7 dias
4. CONTRAINDICAÇÕES
Hipersensibilidade a qualquer um dos componentes do produto.
Hipersensibilidade a imunoglobulinas homólogas, especialmente em casos muito raros de deficiência de IgA,
quando o paciente apresenta anticorpos anti-IgA.
Pacientes com deficiência de IgA seletiva que desenvolveram anticorpos à IgA, pois a administração de
um produto contendo IgA pode resultar em anafilaxia.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Reações de infusão
Determinadas reações adversas graves (por exemplo, cefaleia, rubor, mialgia, chiado, taquicardia, dor lombar,
náuseas e hipotensão) podem estar relacionadas à velocidade de infusão. A velocidade de infusão
recomendada deve ser atentamente seguida. Os pacientes devem ser monitorados e cuidadosamente
Página 7 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
observados quanto a quaisquer sintomas durante todo o período de infusão.
Determinadas reações adversas podem ocorrer com mais frequência:
- em caso de elevada velocidade de infusão;
- em pacientes que recebem imunoglobulina humana normal pela primeira vez ou, em raros casos, quando há
mudança de produto de imunoglobulina humana normal ou quando se verificou um longo intervalo desde a
infusão anterior.
- em pacientes que possuem uma infecção não tratada ou inflamação crônica subjacente.
Complicações potenciais podem muitas vezes ser evitadas garantindo que os pacientes:
• não sejam sensíveis à imunoglobulina humana normal administrando inicialmente o produto lentamente (0,5
mL/kg/h).
• sejam cuidadosamente monitorados para quaisquer sintomas no transcorrer do período de infusão. Em
particular, os pacientes que recebem tratamento com imunoglobulina humana normal pela primeira vez,
pacientes em que houve mudança de um produto de imunoglobulina alternativo ou quando houve um longo
intervalo desde a infusão anterior devem ser monitorados no hospital durante a primeira infusão e durante a
primeira hora após a primeira infusão, a fim de detectar potenciais sinais adversos. Todos os outros pacientes
devem ser observados durante no mínimo 20 minutos após a administração.
. Em todos os pacientes, a administração de imunoglobulina requer:
• hidratação adequada antes do início da infusão de imunoglobulina
• monitoração do débito urinário
• monitoração dos níveis de creatinina sérica
• evitar o uso de diuréticos de alça (ver seção 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS)
Em caso de reações adversas, a taxa da administração deve ser reduzida ou a infusão interrompida. O
tratamento necessário depende da natureza e da gravidade da reação adversa.
Caso a diluição de ENDOBULIN KIOVIG - imunoglobulina G, solução injetável a 10%, para concentrações
mais baixas seja necessária para os pacientes que apresentam diabetes mellitus, o uso da solução de glicose a
5% para diluição deve ser reconsiderado.
Hipersensibilidade
As reações de hipersensibilidade são raras.
A anafilaxia pode se devenvolver em pacientes:
• com IgA indetectável que tenham anticorpos anti-IgA
• que tenham tolerado tratamento anterior com imunoglobulina normal humana.
Em caso se choque, deve ser implementado o tratamento médico padrão para choques.
Tromboembolismo
Há evidências clínicas de uma associação entre a administração de imunoglobulina e os eventos
tromboembólicos como infarto do miocárdio, acidente vascular cerebral, embolia pulmonar e trombose venosa
profunda, que se presume estarem relacionados a um aumento na viscosidade do sangue através do alto influxo
de imunoglobulina. Deve-se ter cuidado na prescrição e infusão de imunoglobulina em pacientes obesos e em
pacientes com fatores de risco pré-existentes para eventos trombóticos (como histórico de aterosclerose,
múltiplos fatores de risco cardiovascular, idade avançada, insuficiência cardíaca, hipertensão, diabetes mellitus
e um histórico de doença vascular ou episódios trombóticos, pacientes com distúrbios trombolíticos adquiridos
ou hereditários, distúrbio hipercoagulável, pacientes com períodos prolongados de imobilização, pacientes
gravemente hipovolêmicos, pacientes com doenças que aumentam a viscosidade do sangue).
A hiperproteinemia, o aumento da viscosidade sérica e a subsequente pseudohiponatremia relativa podem
ocorrer em pacientes em terapia com imunoglobulina. Estes devem ser levados em consideração pelo médico, uma
vez que o início do tratamento da hiponatremia verdadeira (por exemplo, diminuição de água livre de soro)
nestes pacientes pode levar a um aumento da viscosidade sérica e possível predisposição para eventos
tromboembólicos.
Em pacientes com risco de reações adversas tromboembólicas, os produtos de imunoglobulina devem ser
Página 8 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
administrados a uma taxa de infusão e dose mínima praticável.
Insuficiência Renal Aguda
Casos de insuficiência renal aguda foram relatados em pacientes que receberam terapia com imunoglobulina.
Estas reações incluem insuficiência renal aguda, necrose tubular aguda, nefropatia tubular proximal e nefrose
osmótica. Na maioria dos casos, os fatores de risco foram identificados como insuficiência renal pré-existente,
diabetes mellitus, hipovolemia, obesidade, medicamentos nefrotóxicos concomitantes ou idade acima de 65
anos, sepsia ou paraproteinemia.
Os parâmetros renais deverão ser avaliados antes da infusão de IVIg, especialmente em pacientes que se
considerem ter um maior potencial de risco de desenvolvimento de insuficiência renal aguda e, novamente, em
intervalos adequados. Em pacientes em risco de insuficiência renal aguda, os produtos de IVIg deverão ser
administrados numa taxa de infusão mínima e dose praticáveis. Em caso de insuficiência renal, deverá ser
considerada descontinuação de IVIg.
Apesar destes relatos de disfunção renal e insuficiência renal aguda terem sido associados ao uso de muitos
dos produtos de imunoglobulina licenciados, aqueles que contêm sacarose, glicose e maltose, estes contendo
sacarose como estabilizante foram responsáveis por uma porção desproporcionalmente maior do número total.
Em pacientes em risco, o uso de produtos de imunoglobulina que não contêm sacarose pode ser considerado.
ENDOBULIN KIOVIG não contém sacarose, glicose ou maltose.
.
Lesão Pulmonar Aguda Associada à Transfusão (TRALI)
Em pacientes que receberam IVIg, houve relatos de edema pulmonar agudo não cardiogênico (Lesão Pulmonar
Aguda Relacionada à Transfusão (TRALI) em pacientes que receberam IVIg (incluindo KIOVIG). O TRALI é
caracterizado por hipóxia grave, dispneia, taquipneia, cianose, febre e hipotensão. Os sintomas de TRALI
geralmente se desenvolvem durante ou dentro de 6 horas após uma transfusão, geralmente dentro de 1-2 horas.
Portanto, os receptores de IVIg devem ser monitorados e a infusão de IVIg deve ser imediatamente interrompida
em caso de reações adversas pulmonares. A TRALI é uma condição potencialmente fatal que requer
gerenciamento imediato da unidade de terapia intensiva.
Síndrome da Meningite Asséptica (SMA)
Casos de Síndrome da Meningite Asséptica foram relatados em associação com terapia com imunoglobulina.
Normalmente, a síndrome ocorre entre as primeiras horas e os dois dias seguintes à terapia com
imunoglobulina. Estudos de líquido cefalorraquidiano são frequentemente positivos com
3
pleocitose até vários milhares de células por mm , predominantemente da série granulocítica e dos elevados
níveis de proteínas até várias centenas mg/dL.
A Síndrome da Meningite Asséptica (SMA) pode ocorrer mais frequentemente quando associada com doses
elevadas (2 g/kg) do tratamento com imunoglobulina.
Os pacientes que apresentem estes sinais e sintomas deverão ser submetidos a um exame neurológico completo,
incluindo estudos de LCR, para descartar outras causas de meningite.
A descontinuação do tratamento com IVIg resultou na remissão de SMA em vários dias sem sequelas.
Anemia hemolítica
Produtos contendo imunoglobulina podem conter anticorpos de grupo sanguíneo passíveis de atuar como
hemolisinas e induzir o revestimento dos eritrócitos in vivo com imunoglobulina, causando uma reação positiva
de antiglobulina direta (teste de Coombs) e, raramente, uma hemólise. Anemia hemolítica pode ser
desenvolvida após a terapia com imunoglobulina, devido ao aumento do sequestro de eritrócitos (RBC). O
recebedor de imunoglobulinas deve ser monitorizado para sinais clínicos e sintomas de hemólise.
Neutropenia/Leucopenia
Uma diminuição passageira na contagem de neutrófilos e/ou episódios de neutropenia, por vezes grave, foram
notificados após o tratamento com IVIg. Isto ocorre normalmente no período de horas ou dias após a
administração de IVIg e com resolução espontânea no período de 7 a 14 dias
Agentes transmissíveis
ENDOBULIN KIOVIG é fabricado a partir de plasma humano. As medidas padrão para evitar infecções
Página 9 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
resultantes do uso de produtos preparados a partir de sangue ou plasma humano inclui a seleção de doadores,
triagem de doações individuais e pools de plasma para marcadores específicos de infecção e a inclusão de etapas
de fabricação efetivas para a inativação/remoção dos vírus. Apesar disso, quando produtos preparados a partir
de sangue ou plasma humano são administrados, a possibilidade de transmissão de agentes infecciosos não pode
ser totalmente excluída. Isto se aplica a vírus desconhecidos ou emergentes e outros patógenos.
As medidas tomadas são consideradas efetivas para os vírus envelopados como HIV, HBV e HCV, e para os
vírus não envelopados HAV e parvovírus B19.
Há experiência clínica suficiente referente à ausência de transmissão de hepatite A ou Parvovírus B19 com as
imunoglobulinas e também se presumiu que o teor de anticorpos fornece uma importante contribuição para a
segurança viral.
É fortemente recomendado que toda vez que ENDOBULIN KIOVIG for administrado a um paciente, o nome
e número de lote do produto sejam registrados para se manter uma ligação entre o paciente e o lote do produto.
População pediátrica
Não existem riscos pediátricos específicos com relação a qualquer uma das reações adversas acima indicadas.
Os pacientes pediátricos podem ser mais suscetíveis a uma sobrecarga de volume.
Gravidez
A segurança deste produto para uso na gestação humana não foi estabelecida em estudos clínicos controlados e,
portanto, só deve ser administrado em gestantes e lactantes com precaução. Imunoglobulinas humanas tem
demonstrado atravessar a placenta, cada vez mais durante o terceiro trimestre. A experiência clínica com
imunoglobulinas indica que não são esperados efeitos prejudiciais durante a gravidez, ao feto nem ao recém-
nascido.
Categoria “C” de risco na gravidez.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.
Lactação
As imunoglobulinas são excretadas no leite e podem contribuir para proteger o recém-nascido de agentes
patogênicos que tem a mucosa como portal de entrada. Nenhum efeito negativo na amamentação de recém-
nascidos/ bebês é esperada.
Fertilidade
A experiência clínica com imunoglobulinas indica que não são esperados efeitos prejudiciais na fertilidade.
Condução e utilização de máquinas
Durante o tratamento com ENDOBULIN KIOVIG, os pacientes podem apresentar reações (por exemplo,
tontura ou náusea), o que pode afetar a habilidade de dirigir e operar máquinas. Caso isto ocorra, o paciente
deve aguardar até que as reações desapareçam.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Vacinas de vírus vivo atenuado
A administração de imunoglobulina pode diminuir por um período de pelo menos 6 semanas até 3 meses a
eficácia das vacinas de vírus vivo atenuado como sarampo, rubéola, caxumba e varicela. Depois da
administração deste produto, um intervalo de 3 meses deve transcorrer antes da vacinação com vacinas de vírus
vivo atenuado. No caso de sarampo, este efeito pode persistir por até 1 ano.
Portanto, os pacientes que receberam vacina contra o sarampo devem ter seus níveis de anticorpos verificados.
No caso de diluição com solução de glicose a 5%, a administração de ENDOBULIN KIOVIG pode aumentar
os níveis de glicose no sangue.
Diuréticos de alça
Evitar o uso concomitante com diuréticos de alça
Página 10 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
Interferência com o teste sorológico
Após a infusão da imunoglobulina, o aumento temporário dos vários anticorpos transferidos passivamente no
sangue dos pacientes pode apresentar resultados falso-positivos no teste sorológico.
A transmissão passiva de anticorpos aos antígenos de eritrócitos, por exemplo, A, B, D, pode interferir em
alguns testes sorológicos quanto à presença de anticorpos contra hemácias, por exemplo, o teste antiglobulina
direto (TAD, teste de Coombs direto).
População pediátrica
As interações listadas aplicam-se tanto para adultos quanto crianças.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar sob refrigeração entre 2°C e 8°C. Proteger da luz. Não congelar.
Prazo de validade: ENDOBULIN KIOVIG, solução injetável, tem validade de 24 meses a partir da data de sua
fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Após violação do frasco, o produto deve ser utilizado imediatamente.
O medicamento deve ser levado à temperatura ambiente ou à temperatura corporal antes da utilização.
Antes da administração, este medicamento deve ser visualmente inspecionado quanto a partículas e
descoloração. A solução deve ser transparente ou ligeiramente opalescente e incolor ou amarelo pálido. Soluções
que se apresentem turvas ou tenham depósito, não devem ser utilizadas.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Terapia de substituição deve ser iniciada e monitorada sob a supervisão de um médico com experiência no
tratamento de imunodeficiência.
Modo de Uso
Administração intravenosa
ENDOBULIN KIOVIG deve ser infundido por via intravenosa a uma velocidade inicial de 0,5 mL/kg/hora nos
primeiros 30 minutos. Se bem tolerada, a velocidade de administração pode ser aumentada gradualmente para
o máximo de aproximadamente 6,0 mL/kg/hora. Dados clínicos obtidos de um número limitado de pacientes
indicaram que pacientes adultos com imunodeficiência primária podem tolerar uma taxa de infusão de até 8
mL/kg/hora.
O produto deve estar em temperatura ambiente ou temperatura corporal antes do uso.
Se a diluição for necessária, a solução de glicose a 5% é recomendada. Para a obtenção de uma solução de
imunoglobulina de 50 mg/mL (5%), ENDOBULIN KIOVIG deve ser diluído com um volume igual da solução
de glicose. Recomenda-se que durante a diluição o risco de contaminação microbiana seja minimizado. O uso
imediato após diluição é recomendado.
Qualquer evento adverso relacionado à infusão deve ser tratado diminuindo as taxas de infusão ou
interrompendo a infusão.
Página 11 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
Administração subcutânea
Taxa de Infusão para Administração Subcutânea
Peso Corporal > 40 kg Peso Corporal < 40 kg
Inicial 30 mL/local de administração a uma taxa 20 mL/local de administração a uma taxa
de infusão de 20 mL/h/local de de infusão de 15 mL/h/local de
administração administração
Manutenção 30 mL/local de administração a uma taxa 20 mL/local de administração a uma taxa
de infusão de 20 a 30 mL/h/local de de infusão de 15 a 20 mL/h/local de
administração administração
Escolha do local de infusão: as áreas sugeridas para infusão subcutânea de ENDOBULIN KIOVIG são
abdômen, coxas, braços e região lombar. Os locais de infusão devem estar separados por pelo menos 5 cm de
distância (2 polegadas), evitando proeminências ósseas. Alternar os locais de infusão a cada semana.
Volume por local de infusão: a dose semanal (mL) deve ser dividida por 30 ou 20, com base no peso corporal
do paciente, conforme descrito acima, para determinar o número de locais necessários. A infusão subcutânea
simultânea em locais múltiplos pode ser facilitada pelo uso de um equipo de administração multi-agulha.
Taxa de infusão em pacientes acima de 40 kg: se forem utilizados múltiplos locais de administração, a taxa
de infusão programada na bomba deve ser o volume por local de administração multiplicado pelo número de
locais (por exemplo: 30 mL x 4 locais = 120 mL/h). O número de locais simultâneos deve ser limitado a 8, ou
uma taxa de infusão máxima de 240 mL/h.
Taxa de infusão em pacientes abaixo de 40 kg: se forem utilizados múltiplos locais de administração, a taxa
de infusão programada na bomba deve ser o volume por local de administração multiplicado pelo número de
locais (por exemplo: 20 mL x 3 locais = 60 mL/h). O número de locais simultâneos deve ser limitado a 8, ou
uma taxa de infusão máxima de 160 mL/h.
Instruções para Administração Subcutânea: instruir o paciente para que o mesmo observe os seguintes
procedimentos:
1. Utilizar técnica asséptica: utilizar técnica asséptica quando estiver preparando e infundindo
ENDOBULIN KIOVIG.
2. Montagem dos suprimentos: determinar uma área de trabalho limpa e reunir todos os suprimentos
necessários para a infusão subcutânea: frasco(s) de ENDOBULIN KIOVIG, acessórios fornecidos,
recipiente para objetos perfuro cortantes e bomba de infusão. Se ENDOBULIN KIOVIG já estiver
acondicionado em uma bolsa ou em uma seringa, pule para a etapa 5.
3. Preparação do produto: remover o lacre protetor do frasco para exposição do centro do frasco.
Limpar a borracha com uma almofada embebida em álcool e deixar secar.
4. Retirar ENDOBULIN KIOVIG do frasco: conectar uma agulha em uma seringa estéril e puxar uma
quantidade de ar para o corpo da seringa equivalente à quantidade de produto a ser retirada. Injetar o
ar dentro do frasco e retirar o volume desejado de ENDOBULIN KIOVIG do frasco. Se vários frascos
são necessários para atingir a dose desejada, repita esta etapa.
Página 12 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
5. Preparação da bomba de infusão e equipo de administração: seguir as instruções de uso do
fabricante para a preparação da bomba de infusão e equipo de administração, se necessário. Assegurar-
se de preencher o tubo do equipo para garantir que não tenha sido deixado ar no tubo e na agulha.
6. Escolha dos locais de infusão: escolher o número de locais de infusão dependendo do volume total
da dose. Verificar a tabela acima para recomendações máximas de volumes e taxas de infusão.
Potenciais locais de administração incluem a parte traseira do braço, abdômen, coxas e região lombar
(ver figura abaixo). Assegurar que os locais estejam a pelo menos 5 cm de distância (2 polegadas);
evitar proeminências ósseas.
Página 13 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
7. Limpeza do(s) local(is) de infusão: limpar o(s) local(is) de infusão com uma preparação asséptica
para pele (por exemplo, almofada embebida em álcool) fazendo movimento circular a partir do centro
do local de infusão movendo-se para fora. Deixar secar.
8. Introdução da agulha: escolher o tamanho correto da agulha para garantir que ENDOBULIN
KIOVIG seja administrado no espaço subcutâneo. Segurar a pele e pinçar pelo menos 2,5 cm (1
polegada) de pele entre os dois dedos. Introduzir a agulha com um ângulo de 90° com um movimento
forte no tecido subcutâneo. Segurar a agulha.
9. Verificação da inserção adequada da agulha: antes do início da infusão, verificar a colocação
correta de cada agulha para se certificar de que nenhum vaso sanguíneo foi perfurado. Puxar o êmbolo
da seringa de volta e monitorar qualquer retorno do sangue na agulha. Se for observada a presença de
sangue, remover e descartar o conjunto de infusão. Repetir as etapas de preparação e inserção da agulha
em um local de infusão diferente, com um conjunto de agulhas novas.
10. Fixação da agulha à pele: fixar a(s) agulha(s) no(s) lugar(es) com o uso de uma proteção estéril
sobre o local.
11. Início da infusão de ENDOBULIN KIOVIG: seguir as instruções do fabricante para ligar a bomba
de infusão.
12. Registro da infusão: retirar a etiqueta com lote e data de vencimento do frasco de ENDOBULIN
KIOVIG e colar no diário de tratamento/prontuário para manter a rastreabilidade dos lotes utilizados.
Manter o diário de tratamento/prontuário atualizado, registrando a data, hora, dose e qualquer reação
após cada infusão.
13. Remoção da agulha: após a conclusão da infusão, remover o conjunto de agulha e pressionar
suavemente o local da administração com um pequeno pedaço de gaze e cobrir com um curativo de
proteção. Descartar qualquer solução não utilizada e descartar os materiais utilizados, de acordo com
os requisitos locais.
Página 14 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
Informações para o paciente – Autoadministração:
Se a autoadministração for considerada adequada pelo médico, devem ser dadas instruções claras e treinamento
em infusão subcutânea ao paciente/cuidador, e deve ser documentada a demonstração da sua capacidade de
administrar a infusão subcutânea de forma independente.
Assegurar que o paciente entenda a importância da infusão subcutânea semanal para manter os níveis adequados
de IgG.
Orientar o paciente a manter um diário de tratamento. Este diário deve conter informações sobre cada infusão,
tais como hora, data, dose, número de lote(s) e quaisquer reações.
Informar ao paciente que reações leve a moderada no local da infusão (por exemplo, inchaço e vermelhidão)
são um efeito colateral comum do tratamento subcutâneo, mas contatar o seu profissional de saúde se uma
reação local aumentar em termos de gravidade ou persistir por mais de alguns dias.
Posologia
Administração intravenosa
A dose e os intervalos de dosagem dependem da indicação.
Na terapia de reposição, a dosagem deverá ser individualizada para cada paciente dependendo da resposta
farmacocinética e clínica. Os intervalos de dosagem apresentados em seguida são dados como diretriz.
Terapia de reposição em síndromes de imunodeficiências primárias
O regime de dosagem deve alcançar um nível mínimo de IgG (medido antes da infusão seguinte) de pelo menos
5 – 6 g/L. Para que ocorra uma situação de equilíbrio, são necessários de 3 a 6 meses após o início da terapia.
A dose inicial recomendada é de 0,4 – 0,8 g/kg seguida de pelo menos 0,2 g/kg a cada 3 ou 4 semanas.
A dose necessária para atingir um nível mínimo de 5 – 6 g/L é da ordem de 0,2 – 0,8 g/kg/mês. O intervalo
entre doses, depois de atingido estado estável, varia de 3 a 4 semanas.
Devem ser medidos e avaliados os níveis mínimos em conjunto com a incidência da infecção. Para reduzir a
taxa de infecção, pode ser necessário aumentar a dose e tentar atingir níveis mínimos mais elevados.
Hipogamaglobulinemia e infecções bacterianas recorrentes em pacientes com leucemia linfocítica crônica, nos
quais os antibióticos profiláticos falharam; hipogamaglobulinemia e infecções bacterianas recorrentes em
pacientes com mieloma múltiplo em fase de platô sem resposta à imunização com pneumococos; AIDS
congênita e infecções bacterianas recorrentes
A dose recomendada é de 0,2 – 0,4 g/kg a cada três ou quatro semanas.
Hipogamaglobulinemia em pacientes após transplante alogênico de células estaminais hematopoiéticas
A dose recomendada é de 0,2 – 0,4 g/kg a cada três ou quatro semanas. Os níveis mínimos devem ser mantidos
acima dos 5 g/L.
Púrpura Trombocitopênica Idiopática (PTI)
Existem dois esquemas de tratamento alternativos:
• 0,8 – 1 g/kg administrados no primeiro dia; esta dose pode ser repetida uma vez no espaço de 3 dias
• 0,4 g/kg administrados diariamente durante dois a cinco dias
O tratamento pode ser repetido em caso de recidiva.
Síndrome de Guillain-Barré
0,4 g/kg/dia durante 5 dias.
Doença de Kawasaki
A dose recomendada é de 1,6 – 2,0 g/kg que deve ser administrada em doses divididas no período de dois a
cinco dias ou 2,0 g/kg em dose única. Os pacientes devem receber tratamento concomitante com ácido
acetilsalicílico.
Neuropatia Motora Multifocal (NMM)
Dose inicial: 2 g/kg administrados ao longo de 2 – 5 dias.
Dose de manutenção: 1 g/kg a cada 2 a 4 semanas ou 2 g/kg a cada 4 a 8 semanas.
Página 15 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
As recomendações de dosagem estão resumidas no quadro abaixo:
Indicação Dose Frequência das injeções
Terapia de reposição em Dose inicial: 0,4 – 0,8
imunodeficiência primária g/kg a cada 3-4 semanas a fim de obter
Posterior: 0,2 – 0,8 nível mínimo de IgG de 5-6 g/L
g/kg
Terapia de reposição em 0,2 – 0,4 g/kg a cada 3-4 semanas a fim de obter
imunodeficiência secundária nível mínimo de IgG de 5-6 g/L
AIDS congênita 0,2 – 0,4 g/kg a cada 3-4 semanas
Hipogamaglobulinemia (<4 g/L) em 0,2 – 0,4 g/kg a cada 3–4 semanas para obter um
pacientes após transplante alogênico nível mínimo de IgG acima de 5 g/L
de células estaminais hematopoiéticas
Imunomodulação:
Púrpura Trombocitopênica Idiopática 0,8 – 1,0 g/kg no 1º dia, possivelmente repetida
uma vez dentro de 3 dias
ou
0,4 g/kg/dia durante 2-5 dias
Síndrome de Guillain-Barré 0,4 g/kg/dia durante 5 dias
Doença de Kawasaki 1,6 – 2 g/kg em doses divididas durante 2-5
dias, em associação com ácido
acetilsalicílico
ou
2 g/kg em dose única, em associação com
ácido acetilsalicílico
Neuropatia Motora Multifocal
(NMM)
Dose inicial: 2 g/kg administrados ao longo de 2-5 dias
Dose de manutenção: 1 a cada 2 a 4 semanas
g/kg
ou 2 g/kg a cada 4 a 8 semanas
População pediátrica
A posologia em crianças e adolescentes (até os 18 anos) não é diferente dos adultos, uma vez que a posologia
para cada indicação é fornecida por peso corporal e ajustada ao resultado clínico das condições acima referidas.
Administração Subcutânea
Na administração subcutânea para a Imunodeficiência Primária, recomenda-se seguir a dosagem e taxas
de infusão descritas na tabela abaixo:
Dose Taxa de Infusão Inicial Taxa de Infusão de
Manutenção
Imunodeficiência primária
Dose inicial: 1,37 x dose ≥ 40 kg: 30 mL/local de ≥ 40 kg: 30 mL/local de
intravenosa prévia dividida pelo administração a 20 administração a 20 a 30
número de semanas entre as mL/h/local de mL/h/local de
doses intravenosas administração administração
Dose de manutenção: é baseada Abaixo de 40 kg: 20 Abaixo de 40 kg: 20
na resposta clínica e nível sérico mL/local de administração a mL/local de administração
ideal de IgG
Página 16 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
15 mL/h/local de a 15 a 20 mL/h/local de
administração administração
Ajustes de Dose para Administração Subcutânea
Com base nos resultados de estudos clínicos, o aumento esperado no nível sérico de IgG durante um tratamento
subcutâneo semanal, na dose ajustada para proporcionar uma AUC (área sob a curva) comparável, é projetada
para ser de aproximadamente 281 mg/dL maior que o nível mínimo durante o último tratamento intravenoso
estável. Para calcular o nível ideal de IgG para o tratamento subcutâneo, adicionar 281 mg/dL ao nível de IgG
obtido após o último tratamento intravenoso.
Para orientar o ajuste da dose, calcular a diferença entre o nível sérico ideal de IgG do paciente e o nível sérico
de IgG durante o tratamento subcutâneo. Esta diferença pode ser encontrada nas colunas da tabela abaixo, além
do valor correspondente (em mL) pelo qual se deve aumentar (ou diminuir) a dose semanal, com base no peso
corporal do paciente. Se a diferença entre o nível sérico medido e o nível sérico ideal for menor que 100 mg/dL,
então o ajuste não é necessário. No entanto, a resposta clínica do paciente deve ser a principal consideração
no ajuste da dose.
Alteração na dose semanal para o ajuste pretendido do nível de IgG séricoa
Diferença entre o nível sérico medido e o nível sérico ideal
Peso corporal 100 mg/dL 200 mg/dL 300 mg/dL 400 mg/dL
10 kg 2 mL 4 mL 6 mL 8 mL
20 kg 4 mL 8 mL 11 mL 15 mL
30 kg 6 mL 11 mL 17 mL 23 mL
40 kg 8 mL 15 mL 23 mL 30 mL
50 kg 9 mL 19 mL 28 mL 38 mL
60 kg 11 mL 23 mL 34 mL 45 mL
70 kg 13 mL 26 mL 40 mL 53 mL
80 kg 15 mL 30 mL 45 mL 60 mL
90 kg 17 mL 34 mL 51 mL 68 mL
100 kg 19 mL 38 mL 57 mL 75 mL
110 kg 21 mL 42 mL 62 mL 83 mL
120 kg 23 mL 45 mL 68 mL 91 mL
130 kg 25 mL 49 mL 74 mL 98 mL
140 kg 26 mL 53 mL 79 mL 106 mL
a Derivados utilizando uma aproximação linear pelo método de nomograma com uma inclinação de 5,3
kg/dL.
Exemplo 1: Um paciente pesando 80 kg tem um nível sérico medido de IgG de 800 mg/dL e o nível ideal é
de 1000 mg/dL. A diferença para a meta desejada é de 200 mg/dL (1000 mg/dL menos 800 mg/dL). A dose
semanal de ENDOBULIN KIOVIG deve ser aumentada em 30 mL (3,0 g).
Exemplo 2: Um paciente pesando 60 kg tem um nível sérico medido de IgG de 1000 mg/dL e o nível ideal
é de 800 mg/dL. A diferença para a meta desejada é de 200 mg/dL (800 mg/dL menos 1000 mg/dL). A dose
semanal de ENDOBULIN KIOVIG deve ser diminuída em 23 mL (2,3 g).
9. REAÇÕES ADVERSAS
Administração intravenosa
Reações adversas como calafrios, cefaleia, febre, vômito, reações alérgicas, náusea, artralgia, queda na pressão
arterial e dor lombar moderada podem ocorrer ocasionalmente.
Raramente as imunoglobulinas humana normal podem causar uma queda súbita na pressão arterial e, em casos
isolados, choque anafilático, mesmo quando o paciente não apresentou hipersensibilidade à administração
anterior.
Casos de meningite asséptica reversível, e casos raros de reações cutâneas transitórias foram observados com a
imunoglobulina humana normal. Foram observadas reações de hemólise reversíveis em pacientes,
Página 17 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
principalmente em pacientes dos grupos sanguíneos A, B e AB. Raramente, podem ocorrer casos de anemia
hemolítica com necessidade de transfusão, após alta dose de terapia de imunoglobulina.
Foi observado um aumento no nível de creatinina sérica e/ou insuficiência renal aguda.
Muito raramente: Reações tromboembólicas como infarto do miocárdio, acidente vascular cerebral, embolia
pulmonar e trombose venosa profunda.
Casos de lesão traumática pulmonar aguda relacionada com transfusão (TRALI).
Quatro estudos clínicos foram realizados com ENDOBULIN KIOVIG: Dois estudos clínicos com pacientes
com imunodeficiência primária (PID), um na Europa com 22 indivíduos e um nos EUA com 61 indivíduos com
PID. Um estudo clínico na Europa com 23 pacientes com púrpura trombocitopênica idiopática (PTI). Reação
adversa séria foi observada durante estes estudos: dois episódios de meningite asséptica em um paciente do
estudo norte americano de imunodeficiência primária. A maioria das reações adversas observadas foi de
natureza leve a moderada.
Nos estudos de imunodeficiência primária europeus e norte-americanos a taxa geral de reação adversa por
infusão foi de 0,27. Conforme esperado devido à administração muito mais alta, a taxa de reação adversa por
infusão foi mais alta (0,49) no estudo de PTI; 87,5% destas reações foram avaliadas como leves. A taxa total
de reações adversas por infusão no ensaio NMM foi de 0,10. As reações adversas reportadas nestes estudos e
pós-comercialização estão resumidas e categorizadas de acordo com a classe de órgãos e frequência do sistema
MedDRA na tabela a seguir.
Tabela com as reações adversas
As tabelas apresentadas abaixo estão de acordo com a classificação de órgãos dos sistemas MedDRA (CSO e
Nível de Termo Preferencial). A tabela 1 apresenta as reações adversas observadas nos ensaios clínicos e a tabela
2 apresenta as RAs observadas no período de pós-comercialização.
A frequência foi avaliada utilizando o seguinte critério:
Muito comum: ≥1/10
Comum: ≥1/100 e <1/10
Incomum: ≥1/1.000 e <1/100
Rara: ≥1/10.000 e <1/1.000
Muito rara: <1/10.0000
Desconhecido: a frequência não pode ser estimada com os dados disponíveis.
Frequência das Reações Adversas (RAs) – Ensaios clínicos
Classes de Sistemas de Termo preferencial na base de dados Categoria de
Órgãos MedDRA frequência da
(CSO) segundo a RA
base de dados
MedDRA
Infecções e infestações Bronquite, nasofaringite C omum
Sinusite crônica, infecção fúngica, infecção, Incomum
infecção
renal, sinusite, infecção do trato respiratório
superior, infecção do trato urinário,
infecção bacteriana do trato urinário,
meningite asséptica
Distúrbios sanguíneos e do Anemia, linfadenopatia Comum
sistema linfático
Página 18 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
Distúrbios do sistema Hipersensibilidade Comum
imunológico
Página 19 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
Distúrbios endócrinos Doença da tiroide Incomum
Distúrbios do foro Insônia, ansiedade Comum
psiquiátrico Irritabilidade Incomum
Doenças do sistema nervoso Dores de cabeça Muito comum
Tonturas, enxaqueca, parestesia, hipoestesia Comum
Amnésia, sensação de queimadura, disartria, Incomum
disgeusia, perturbação do equilíbrio, tremor
Distúrbios oculares Conjuntivite Comum
Dor nos olhos, inchaço dos olhos Incomum
Distúrbios do ouvido e do Vertigem Comum
labirinto Fluido no ouvido médio Incomum
Cardiopatias Taquicardia Comum
Taquicardia sinusal Incomum
Vasculopatias Afrontamento cutâneo, hipertensão Comum
Frio nas extremidades, flebite, rubor quente Incomum
Distúrbios respiratórios, Tosse Muito comum
torácicos e do mediastino Rinorreia, asma, congestão nasal, dor Comum
orofaríngea
Dispneia, inchaço orofaríngeo Incomum
Distúrbios gastrointestinais Náuseas, vômitos Muito comum
Diarreia, dor abdominal Comum
Distúrbios dos tecidos Comichão, erupção cutânea, urticária, erupção Comum
cutâneos e subcutâneos cutânea eritematosa, erupção cutânea com
comichão
Angioedema, urticária aguda, suores frios, Incomum
dermatite, reação de fotossensibilidade, suores
noturnos, hiperidrose
Distúrbios Dores nas extremidades Muito comum
musculoesqueléticos e dos Dor nas costas, mialgia, espasmos musculares, Comum
tecidos conjuntivos fraqueza muscular
Fasciculações musculares Incomum
Distúrbios renais e urinários Proteinúria Incomum
Distúrbios gerais e Pirexia, fadiga Muito comum
alterações no local de Doença semelhante à gripe, mal-estar torácico, Comum
administração sensação de aperto no peito, dor no peito,
astenia, mal-estar, edema periférico, dor no local
de administração, inchaço no local de
administração, reação no local de administração,
calafrios
Comichão no local de administração, sensação Incomum
de calor, flebite no local de administração,
sensibilidade no local de administração, reação
associada à infusão intravenosa, tumefação,
arrepios
Exames complementares de Aumento da temperatura corporal, pressão Comum
diagnóstico arterial aumentada, contagem de leucócitos
diminuída, alanina aminotransferase aumentada
Página 20 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
Colesterol sanguíneo aumentado, creatinina Incomum
sanguínea aumentada, ureia sanguínea
aumentada, hematócrito diminuído, contagem de
glóbulos vermelhos diminuída, taxa respiratória
aumentada
Complicações de Contusão Comum
intervenções relacionadas
com lesões e intoxicações
Reações Adversas (RAs) Pós-Comercialização
Classes de Categoria de
Sistemas de Termo preferencial na base de dados frequência da
Órgãos (CSO) segundo a MedDRA RA
base
de dados
MedDRA
Doenças do sangue e do Hemólise Desconhecido
sistema linfático
Doenças do sistema Choque anafilático, reação anafilática Desconhecido
imunitário
Doenças do sistema nervoso Ataque isquêmico transitório, AVC Desconhecido
Vasculopatias Hipotensão, enfarte do miocárdio, trombose de Desconhecido
veia profunda
Doenças respiratórias, Embolia pulmonar, edema pulmonar Desconhecido
torácicas e do mediastino
Exames complementares de Teste de Coombs direto positivo, saturação de Desconhecido
diagnóstico oxigênio diminuída
Complicações de Lesão traumática pulmonar aguda relacionada Desconhecido
intervenções relacionadas com transfusão
com lesões e intoxicações
Descrição de reações adversas selecionadas
A fraqueza e fasciculações musculares foram apenas observadas em pacientes com NMM.
População pediátrica
A frequência, o tipo e a gravidade das reações adversas nas crianças são iguais aos dos adultos.
Administração subcutâneaes
Não foi observada reação adversa grave durante os ensaios clínicos para o tratamento subcutâneo. As reações
adversas mais comuns durante o tratamento subcutâneo (observado em ≥5% dos pacientes com
imunodeficiência primária) foram: reação no local da infusão, cefaleia, fadiga, taquicardia, pirexia, dor
abdominal superior, náusea, vômito, asma, aumento da pressão sistólica, diarreia, dor de ouvido, estomatite
aftosa, enxaqueca, dor orofaríngea e dor na extremidade.
A segurança da infusão subcutânea de ENDOBULIN KIOVIG foi avaliada em 47 indivíduos.
Página 21 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
Reações adversas com uma frequência ≥5% estão demonstradas na tabela abaixo (definida como reações
adversas ocorridas durante ou após 72 horas da infusão, ou qualquer outro evento relacionado ocorrido no
período de estudo clínico).
Reações adversas ocorridas em ≥5% dos indivíduos
Evento Por infusão N Por indivíduo N
(%) (%)
(N=2294 (N=47
infusões) indivíduos)
Reação no local da infusão 55 (2,4%) 21 (44,7%)
Cefaleia 31 (1,4%) 19 (40,4%)
Fadiga 11 (0,5%) 7 (14,9%)
Taquicardia 11 (0,5%) 3 (6,4%)
Pirexia 11 (0,5%) 9 (19,1%)
Dor abdominal superior 9 (0,4%) 5 (10,6%)
Náusea 7 (0,3%) 3 (6,4%)
Vômito 7 (0,3%) 5 (10,6%)
Asma 6 (0,3%) 4 (8,5%)
Aumento da pressão sistólica 6 (0,3%) 3 (6,4%)
Diarreia 5 (0,2%) 3 (6,4%)
Dor de ouvido 4 (0,2%) 3 (6,4%)
Estomatite aftosa 3 (0,1%) 3 (6,4%)
Enxaqueca 3 (0,1%) 3 (6,4%)
Dor orofaríngea 3 (0,1%) 3 (6,4%)
Dor na extremidade 3 (0,1%) 3 (6,4%)
Das 348 reações adversas não graves, 228 foram classificados como leve (desconforto transitório que se resolve
espontaneamente ou com o mínimo de intervenção), 112 foram classificadas como moderada
(comprometimento limitado de funções e se resolve espontaneamente ou com o mínimo de intervenção, sem
sequelas) e 8 foram classificadas como grave (prejuízo acentuado da função ou pode levar à incapacidade
temporária para retomar ao padrão normal de vida; requer intervenção prolongada ou resulta em sequelas).
Nenhuma das reações adversas graves necessitou de hospitalização ou resultaram em sequelas.
Reação adversa local: reações adversas locais reportadas como leve (desconforto transitório que se resolve
espontaneamente ou com o mínimo de intervenção) foram rash, eritema, edema, hemorragia e irritação. Reações
adversas locais reportadas como leve ou moderada (comprometimento limitado de funções e se resolve
espontaneamente ou com o mínimo de intervenção, sem sequelas) foram dor, hematoma, prurido e inchaço.
Um indivíduo abandonou o estudo após 10 tratamentos com infusão subcutânea de ENDOBULIN KIOVIG
(2,5 meses) devido ao aumento da fadiga e mal-estar.
A taxa global de reações adversas locais (excluindo as infecções) durante o período de tratamento subcutâneo
foi de 2,4% por infusão. Nos pacientes não tratados com via subcutânea, a incidência de reação adversa local
(N=1757 infusões) foi de 2,8% (2,2% leve e 0,6% moderada, sem reação adversa grave). Nos pacientes que já
eram experientes em via subcutânea (N=537 infusões), a incidência de reações adversas locais foi de 1,1%
(1,1% leve, sem reação adversa moderada ou grave).
No estudo clínico, após todas as doses subcutâneas serem ajustadas, todos os indivíduos, exceto um, atingiram
a taxa máxima permitida no protocolo, 20 mL/local/hora se o peso estava abaixo de 40 kg e 30 mL/hora para
peso de 40 kg e maior, para uma ou mais das infusões. 70% (31 de 44) desses indivíduos optaram pela taxa
mais alta de todas as infusões. Nenhum indivíduo restringiu a taxa a uma reação adversa. No estudo clínico, a
duração média de cada infusão semanal foi de 1,2 horas (variação: 0,8-2,3 horas) após todas as doses
Página 22 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
subcutâneas serem ajustadas. A taxa estabelecida na bomba era a taxa por local multiplicado pelo número de
locais, sem máximo.
Durante todo o período de tratamento subcutâneo, 99,8% das infusões foram completadas sem uma redução,
interrupção ou suspensão por razões de tolerabilidade. A proporção de indivíduos que apresentaram reações
adversas locais (excluindo as infecções) foi maior imediatamente após a mudança de via intravenosa para o
tratamento subcutâneo em todos os grupos etários. A taxa de todas as reações adversas locais por infusão,
imediatamente após a mudança de via intravenosa para o tratamento subcutâneo, foi de 4,9% (29/595), caindo
para 1,5% (8/538) até o final do estudo e 1,1% (10/893) no estudo de extensão. Durante as infusões subcutâneas
subsequentes, houve uma diminuição de reações adversas locais.
Oito (17%) dos indivíduos apresentaram uma reação adversa local durante a primeira infusão, mas essa
diminuiu para 1 (2,2%) para as infusões subsequentes, que varia de 0 a 4 (8,7%) durante o primeiro ano de
tratamento por via subcutânea. Nenhum indivíduo reportou reação adversa local a partir da semana 53 até o
final do estudo na semana 68.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da ANVISA.
10. SUPERDOSE
A superdose pode levar a sobrecarga de fluido e hiperviscosidade, especialmente em paciente em risco,
incluindo pacientes idosos ou pacientes com comprometimento renal (ver seção 5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES).
População pediátrica
Crianças com menos de 5 anos podem ser particularmente suscetíveis a uma sobrecarga de volume. Por
conseguinte, a dosagem deve ser cuidadosamente calculada para esta população. Além disso, as crianças com a
doença de Kawasaki apresentam um risco especialmente elevado devido a compromisso cardíaco subjacente,
pelo que a dose e a taxa de administração devem ser cuidadosamente controladas.
Em caso de superdosagem, a administração deve ser interrompida e deve ser obtido cuidado médico.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
MS 1.0639.0301
Farm. Resp.: Alex Bernacchi
CRF/SP 33.461
Importado por:
Takeda Pharma Ltda.
Rodovia SP 340 S/N, km 133,5, Ed. Adm.
Jaguariúna -SP
CNPJ 60.397.775/0001-74
SAC 0800-7710345
Fabricado por:
Baxalta Belgium Manufacturing S.A.
Lessines, Bélgica
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.
USO RESTRITO A HOSPITAIS.
KIO_1218_1025_VPS
Página 23 de 16
BULA PARA PROFISSIONAL DA SAÚDE
Esta bula foi aprovada pela ANVISA em 29/01/2025.
Página 24 de 16
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do N° Data do N° do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10456 - PRODUTO 10456 - PRODUTO 4. CONTRAINDICAÇÕES
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - 5. ADVERTÊNCIAS E
A ser gerado no A ser gerado no Notificação de Notificação de PRECAUÇÕES
Solução injetável 2,5g
momento do momento do Alteração de Texto de - - Alteração de Texto de - 6. INTERAÇÕES VPS
e 5g
protocolo protocolo Bula - RDC 60 Bula - RDC 60 MEDICAMENTOSAS
9. REAÇÕES ADVERSAS
10. SUPERDOSE
10456 - PRODUTO 06/08/2020 2615589/20-3 11201 - PRODUTO 28/09/2020 - Dizeres legais VPS Solução injetável 2,5g
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - e 5g
Notificação de Solicitação de
26/01/2021 Alteração de Texto de Transferência de
0338714/21-3
Bula - RDC 60 Titularidade de
Registro (operação
comercial)
10456 - PRODUTO - - - - - Advertências e Precauções; VPS Solução injetável
BIOLÓGICO - 1g/2,5g/5g/10g/
08/12/2020 4344194/20-7 Notificação de 20g
Alteração de Texto de
Bula - RDC 60
10456 - PRODUTO 28/12/2017 2329847/17-2 10305 - PRODUTO 26/02/2018 - Dizeres legais VP Solução injetável
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - 1g/2,5g/5g/10g/
Notificação de Solicitação de 20g
28/06/2018 0516605/18-5 Alteração de Texto de Transferência de
Bula - RDC 60 Titularidade de
Registro (Incorporação
de Empresa)
23/05/2017 0974408/17-8 10456 PRODUTO 31/01/2017 0179502/17-3 10303 – PRODUTO 03/04/2017 - Dizeres legais VPS Solução injetável
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO – 1g/2,5g/5g/10g/
Notificação de Solicitação de 20g
Alteração de Texto de Transferência de
Bula - RDC 60/12 Titularidade de
Registro (Cisão de
Empresa)
16/08/2016 2187935/16-4 10456 PRODUTO 28/05/2013 0427209/13-9 1922 - PRODUTO 28/12/2015 - Indicações; VPS Solução injetável
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - - Resultados de Eficácia; 1g/2,5g/5g/10g/
Notificação de Inclusão de Nova - Posologia e Modo de Usar 20g
Alteração de Texto de Indicação Terapêutica
Bula - RDC 60/12
03/03/2016 1325877/16-0 10456 PRODUTO 28/05/2013 0427209/13-9 1922 - PRODUTO 28/12/2015 - Indicações; VPS Solução injetável
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - - Resultados de Eficácia; 1g/2,5g/5g/10g/
Notificação de Inclusão de Nova - Posologia e Modo de Usar 20g
Alteração de Texto de Indicação Terapêutica
Bula - RDC 60/12
11/11/2015 0982038/15-8 10456 PRODUTO 23/01/2012 0065049/12-8 1948 - PRODUTO 22/06/2015 - Resultados de Eficácia; VPS Solução injetável
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - - Características Farmacológicas; 1g/2,5g/5g/10g/
Notificação de Inclusão de Via de - Advertências e Precauções; 20g
Alteração de Texto de Administração - Posologia e Modo de Usar;
Bula - RDC 60/12 - Reações Adversas;
- Superdose;
- Dizeres legais
22/07/2015 0647156/15-1 10456 PRODUTO - - - - - Dizeres legais VPS Solução injetável
BIOLÓGICO - 1g/2,5g/5g/10g/
Notificação de 20g
Alteração de Texto de
Bula - RDC 60/12
13/02/2015 0140612/15-4 10456 PRODUTO - - - - - Dizeres legais VPS Solução injetável
BIOLÓGICO - 1g/2,5g/5g/10g/
Notificação de 20g
Alteração de Texto de
Bula - RDC 60/12
09/10/2014 0902790/14-4 10456 PRODUTO - - - - - Dizeres legais VPS Solução injetável
BIOLÓGICO - 1g/2,5g/5g/10g/
Notificação de 20g
Alteração de Texto de
Bula - RDC 60/12
13/06/2014 0471734/14-1 10463 -PRODUTO - - - - - Advertências e Precauções VPS Solução injetável
BIOLÓGICO - - Reações adversas 1g/2,5g/5g/10g/
Inclusão Inicial de 20g
Texto de Bula - RDC
60/12
