®
ENIAGOR
Apsen Farmacêutica S.A.
Solução capilar
50 mg/mL
ENIAGOR®
minoxidil
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA
APRESENTAÇÕES
Solução capilar 50 mg/mL - 1 frasco refil contendo 50 mL.
Solução capilar 50 mg/mL - 1 frasco contendo 50 mL com válvula spray ou 1 conta-gotas.
Solução capilar 50 mg/mL - 1 frasco contendo 100 mL com 1 conta-gotas.
Solução capilar 50 mg/mL - 2 frascos contendo 50 mL com 1 válvula spray.
Solução capilar 50 mg/mL - 3 frascos contendo 50 mL com 1 válvula spray.
USO TÓPICO
USO ADULTO EXCLUSIVO PARA USO MASCULINO
COMPOSIÇÃO
Cada mL da solução capilar de Eniagor® 5% contém:
minoxidil ...................................................................................... 50 mg
excipientes q.s.p............................................................................ 1 mL
Excipientes: propilenoglicol, álcool etílico, hidróxido de sódio*, ácido clorídrico* e água purificada.
*hidróxido de sódio e ácido clorídrico podem ser adicionados no momento da produção para ajustar o pH.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Eniagor® 5% (minoxidil) é indicado no tratamento da alopecia androgênica (calvície hereditária) em homens adultos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia de minoxidil 5% foi avaliada em um estudo clínico fase III conduzido durante 48 semanas de tratamento.
Neste estudo, minoxidil 5% solução tópica foi comparado com o veículo sem o princípio ativo (minoxidil) e também com
minoxidil 2% solução tópica.
O principal critério de eficácia foi o crescimento não-velo em 1,0 cm2 na área de referência afetada no vértice do escalpo.
Neste estudo, as principais mudanças observadas neste parâmetro foram geradas pelo princípio ativo. A dose efetiva foi
demonstrada. Os resultados estão resumidos na tabela abaixo.
As principais mudanças no resultado (não-velo) em 1,0 cm2 no vértice do escalpo comparado com o padrão:
1
A eficácia foi confirmada através da comparação de fotografias tiradas em vários períodos diferentes do tratamento comparado
ao padrão.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
PROPRIEDADES FARMACODINÂMICAS
São necessários no mínimo dois meses de aplicação diária de Eniagor® 5% (minoxidil), duas vezes ao dia, para que se evidencie
o crescimento capilar esperado. Para alguns homens, são necessários pelo menos quatro meses para a obtenção de resultados.
O tempo necessário para que sejam alcançados os melhores resultados varia de acordo com o caso de cada paciente. A
quantidade de cabelo que crescerá novamente varia de pessoa para pessoa.
Se a aplicação de Eniagor® 5% (minoxidil) for suspensa, o nascimento de cabelos novos será interrompido. Ocorre então um
efeito reversível e, dentro de três a quatro meses, pode-se voltar ao aspecto anterior ao início do tratamento.
O exato mecanismo pelo qual Eniagor® 5% (minoxidil) estimula o crescimento do cabelo ainda não é conhecido, mas o
Eniagor® 5% (minoxidil) pode reverter o processo de queda de cabelos em portadores de alopecia androgênica, quando
aplicado localmente.
PROPRIEDADES FARMACOCINÉTICAS
Não foram detectadas evidências de efeitos sistêmicos durante o tratamento com minoxidil 5%, o que reflete sua fraca
absorção, cuja média é de aproximadamente 1,7% (entre 0,3% a 4,5%) a partir do couro cabeludo intacto normal. Sua absorção
é de, aproximadamente, 2% quando aplicado topicamente sobre o couro cabeludo raspado de pacientes hipertensos. O aumento
da quantidade do fármaco aplicado ou da frequência da aplicação do produto também resulta em aumento da absorção. O uso
de Eniagor® 5% (minoxidil) em áreas que estejam sob oclusão (curativo plástico), queimadas pelo sol, e o aumento da
superfície da área de aplicação, tem um efeito mínimo ou nenhum efeito sobre a absorção do minoxidil tópico. Os resultados
dos extensivos estudos farmacocinéticos indicaram que os três fatores mais importantes que determinam o aumento da
absorção do minoxidil tópico são: aumento da magnitude da dose aplicada, aumento da frequência de administração e
diminuição do estrato córneo (barreira protetora).
Os níveis séricos de minoxidil e seus efeitos sistêmicos, a partir de aplicação tópica de Eniagor® 5% (minoxidil), são
determinados pela taxa de absorção do fármaco através da pele.
Aproximadamente 95% do fármaco absorvido sistemicamente, é eliminado em quatro dias, após interrupção da administração
tópica do produto. O Eniagor® 5% (minoxidil) e seus metabólitos são eliminados principalmente através da urina.
2
Eniagor® 5% (minoxidil) não previne a queda de cabelo decorrente do uso de alguns medicamentos prescritos ou não, de
problemas nutricionais graves (baixa concentração sérica de ferro e alta concentração de vitamina A), hipotireoidismo,
quimioterapia ou doenças que causam cicatrizes no couro cabeludo.
Adicionalmente, Eniagor® 5% (minoxidil) não evita a queda de cabelo devido a danos como cicatrizes ou queimaduras
profundas causadas por produtos ou métodos de tratamento capilar ou estético.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Eniagor® 5% (minoxidil) é contraindicado a pacientes com história de hipersensibilidade ao minoxidil ou a qualquer um dos
componentes da fórmula.
Este medicamento é contraindicado para uso por mulheres.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Deve-se verificar se o couro cabeludo apresenta-se saudável e normal antes de usar Eniagor® 5% (minoxidil).
Se a vermelhidão e/ou irritação do couro cabeludo persistir, devem ser instituídas medidas adequadas.
Eniagor® 5% (minoxidil) não é recomendado nos casos de perda repentina ou fragmentada de cabelos, nos casos de calvície
completa ou perda completa dos cabelos do corpo inteiro e nos casos em que a queda de cabelos é devido ao uso de algum
medicamento, deficiências alimentares, quimioterapia, enfermidades ou situações que causam danos ao couro cabeludo.
Eniagor® 5% (minoxidil) não deve ser usado concomitantemente com outros agentes tópicos, incluindo tretinoína, ditranol ou
outros que aumentem a absorção cutânea do Eniagor® 5% (minoxidil). O mesmo se aplica a inflamações ou outras afecções
dermatológicas, nas quais a diminuição da integridade da barreira epidérmica pode aumentar a absorção percutânea do
Eniagor® 5% (minoxidil).
Este medicamento contém ÁLCOOL.
Eniagor® 5% (minoxidil) contém uma base alcoólica que pode causar ardência, queimação e irritação nos olhos. No caso de
contato acidental com superfícies sensíveis (olhos, pele escoriada e mucosas), a área deve ser lavada com grande quantidade
de água fria corrente. A inalação da névoa do spray deve ser evitada. A inalação da névoa do spray deve ser evitada. A ingestão
acidental da solução pode provocar efeitos adversos graves.
Como Eniagor® 5% (minoxidil) contém álcool em sua formulação, é um produto inflamável. O paciente não deve aplicar o
produto enquanto estiver fumando ou na presença de fontes incandescentes. Tomar cuidado principalmente quando estiver
usando o spray.
Eniagor® 5% (minoxidil) não deve ser usado em pacientes do sexo feminino. Estudos clínicos demonstraram que o uso do
minoxidil a 5% não proporciona melhores resultados que a solução tópica a 2% em mulheres. Pode ocorrer crescimento facial
de cabelos em algumas delas. Além disso, o uso do produto pode ser prejudicial durante a gravidez e lactação.
Em alguns pacientes ocorreu mudança na cor e/ou textura do cabelo.
Hipertricose em crianças após exposição tópica acidental ao minoxidil:
3
Casos de hipertricose em bebês foram relatados após contato da pele dessas crianças com áreas onde pacientes aplicaram
minoxidil tópico. A hipertricose foi reversível, em poucos meses, com a suspensão do contato desses bebês com o
minoxidil tópico. Deve-se, portanto, evitar que as crianças entrem em contato com locais de aplicação desse
medicamento.
A eficácia deste medicamento depende da capacidade funcional do paciente.
EFEITOS NA HABILIDADE DE DIRIGIR E OPERAR MÁQUINAS.
Não há evidências de que Eniagor® 5% (minoxidil) possa afetar a habilidade do paciente de dirigir ou operar máquinas.
USO EM IDOSOS, CRIANÇAS E OUTROS GRUPOS DE RISCO
A segurança e eficácia deste produto em pacientes menores de 18 anos e maiores de 65 anos de idade, não foram estudadas
até o presente momento.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Não são conhecidas interações medicamentosas associadas ao uso concomitante de medicamentos sistêmicos e Eniagor® 5%
(minoxidil). O estrato córneo controla e limita a taxa de absorção do minoxidil tópico. Medicamentos de uso local, como por
exemplo a tretinoína e o ditranol, capazes de atravessar a barreira córnea, podem levar a um aumento da absorção de minoxidil
tópico, quando aplicados concomitantemente.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Eniagor® 5% (minoxidil) apresenta-se como um líquido límpido incolor a amarelado.
Eniagor® 5% (minoxidil) deve ser conservado em temperatura ambiente (entre 15° e 30°C), protegido da luz, do calor e da
umidade. Feche bem o frasco após o uso.
Frasco contendo 50 mL: Após aberto, válido por 25 dias.
Frasco contendo 100 mL: Após aberto, válido por 50 dias.
Prazo de validade: 24 meses a partir da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
EXCLUSIVAMENTE PARA USO EXTERNO
Cada mL da solução capilar de Eniagor® 5% (minoxidil) contém 50 mg de minoxidil.
4
Aplicar uma dose total de 1 mL (6 borrifadas) de Eniagor® 5% (minoxidil) no couro cabeludo, sobre a área calva e áreas
circunvizinhas, duas vezes ao dia, iniciando a aplicação no centro da área afetada. Após a aplicação de Eniagor® 5%
(minoxidil), lavar bem as mãos. A dose total diária não deve exceder 2 mL (12 borrifadas) ou duas aplicações diárias (1 mL
pela manhã e 1 mL à noite).
Não é necessário lavar os cabelos antes de usar Eniagor® 5% (minoxidil). Porém, se os cabelos forem lavados antes da
aplicação, não se deve utilizar xampu com silicone; utilizar um xampu suave. Aplicar Eniagor® 5% (minoxidil) apenas quando
o cabelo e o couro cabeludo estiverem perfeitamente secos.
Deve-se esperar pelo menos quatro horas após a aplicação de Eniagor® 5% (minoxidil) para lavar os cabelos novamente.
O uso de secador de cabelos, géis, cremes ou sprays para os cabelos não diminui o efeito de Eniagor® 5% (minoxidil).
O uso de tinturas ou permanentes não interfere na ação de Eniagor® 5% (minoxidil). Apesar disso, a fim de evitar qualquer
irritação local, o paciente deve assegurar-se de que não haja Eniagor® 5% (minoxidil) no couro cabeludo antes de aplicar
qualquer produto químico. Para melhores resultados, o paciente não deve aplicar Eniagor® 5% (minoxidil) no mesmo dia em
que ele aplicou esses produtos químicos.
Lavar bem as mãos após a aplicação de Eniagor® 5% (minoxidil).
Se o paciente suspender a aplicação de Eniagor® 5% (minoxidil), o nascimento de cabelos novos será interrompido. Ocorrerá
então um efeito reversível e, dentro de três a quatro meses sem tratamento, pode-se voltar ao aspecto anterior ao início do
tratamento.
Bomba spray: Direcione o frasco para o centro da área calva, pressione a válvula uma vez e espalhe Eniagor® 5% (minoxidil)
com a ponta dos dedos até atingir toda a área a ser tratada. Repita até o total de seis vezes para completar a dose de 1 mL da
solução.
Conta-gotas: Encha o conta-gotas com a solução de Eniagor® 5% (minoxidil) até a marca de 1 mL, aplique o conteúdo no
couro cabeludo e espalhe com a ponta dos dedos até atingir toda a área calva.
Para a apresentação em refil, é necessária a utilização da válvula spray ou do conta-gotas adquiridos na primeira
compra do medicamento. A válvula spray e o conta-gotas poderão ser utilizados no máximo em 3 frascos, devendo ser
trocada após esse período.
Atenção: utilizar a apresentação refil sem a válvula spray ou o conta-gotas não garante a dose preconizada para o tratamento
(6 borrifadas ou 1 ml por aplicação), colocando em risco a eficácia e segurança do produto.
ATENÇÃO: há possibilidade de ocorrer entupimento ou mau funcionamento da válvula ou do aplicador devido à cristalização
do produto. Desta forma, se o produto for utilizado diariamente, corretamente conforme posologia e orientação médica, até o
término do tratamento, esta condição é minimizada.
Após a utilização do produto, limpar a parte externa do aplicador (válvula spray ou conta-gotas) antes do armazenar o produto.
5
DOSE OMITIDA
Caso o paciente esqueça de administrar Eniagor® 5% (minoxidil) no horário estabelecido, deve fazê-lo assim que lembrar.
Entretanto, se já estiver perto do horário de administrar a próxima dose, deve desconsiderar a dose esquecida e utilizar a
próxima. Neste caso, o paciente não deve utilizar a dose duplicada para compensar doses esquecidas.
O esquecimento de dose pode comprometer a eficácia do tratamento.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Minoxidil 5% tem sido usado por milhares de pacientes envolvidos em estudos clínicos controlados por placebo. Com exceção
das reações dermatológicas, devido à intolerância cutânea à formulação tópica (por exemplo: irritação, coceira, dermatite leve
do couro cabeludo), não houve reações individuais ou reações sistêmicas significativas ou clinicamente diferentes quando se
comparou o grupo tratado com minoxidil 5% e o grupo placebo. Em estudos comparativos entre minoxidil 5%, 2% e placebo,
efeitos dermatológicos em fêmeas foram mais frequentes no grupo de minoxidil 5%. Os eventos dermatológicos foram do
mesmo tipo e gravidade, tanto no grupo que recebeu minoxidil 2% quanto no grupo que recebeu minoxidil 5%. No entanto, a
incidência foi maior no que recebeu minoxidil 5%. Também não ocorreu aumento de risco devido a eventos médicos
relacionados ao uso de minoxidil pelos pacientes, tanto em relação ao sistema cardiovascular e eventos metabólicos quanto
em outros sistemas e órgãos.
Os eventos comuns (entre >1/100 e < 1/10) já relatados com minoxidil 5% incluem: hipertricose (inclusive na face de
mulheres), eritema local, coceira, pele seca/descamação do couro cabeludo e exacerbação da perda de cabelos. Alguns
pacientes relataram aumento do desprendimento capilar após o início do tratamento com minoxidil 5%. Tal fato ocorreu, muito
provavelmente, devido à ação de minoxidil 5% em provocar a transferência dos cabelos da fase de repouso ou telógeno para
a fase de crescimento ou anágeno (os cabelos velhos caem enquanto novos crescem no lugar). Esse aumento temporário do
desprendimento capilar geralmente ocorre de duas a seis semanas após o início do tratamento e diminui dentro de algumas
semanas. Caso persista por mais de duas semanas, o paciente deve descontinuar o uso de Eniagor® 5% (minoxidil).
Também foram observados, embora muito raramente (≤1/10.000), os seguintes efeitos indesejáveis: dermatite alérgica de
contato, foliculite e seborréia. O uso extensivo de minoxidil tópico não mostrou a ocorrência de absorção de quantidade
suficiente para causar efeitos sistêmicos. Porém, pode haver maior absorção devido ao uso abusivo do produto, ou à variação
individual e sensibilidade exagerada levando, pelo menos teoricamente, a um efeito sistêmico. Nesse caso, existe a
possibilidade da ocorrência de efeitos adversos, tais como: taquicardia, angina, debilidade ou vertigem, ganho de peso
repentino, suor das mãos e pés e edema. Embora esses efeitos não tenham sido associados ao uso tópico de minoxidil 5%, o
tratamento deve ser interrompido e, se necessário, tratamento adequado deve ser instituído.
Em casos de eventos adversos, notifique ao Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Não há casos conhecidos de superdose resultante da administração tópica de Eniagor® 5% (minoxidil).
A ingestão acidental de Eniagor® 5% (minoxidil) pode produzir efeitos sistêmicos relacionados à ação vasodilatadora do
fármaco.
6
Os sinais e sintomas provocados pela superdose de Eniagor® 5% (minoxidil) geralmente são de natureza cardiovascular
associada à retenção hídrica, hipotensão e taquicardia.
Retenção hídrica pode ser tratada com diuréticos apropriados. Taquicardia pode ser suprimida pela administração de beta-
bloqueadores.
Hipotensão pode ser tratada pela administração IV de solução fisiológica salina.
Simpatomiméticos, tais como noradrenalina e adrenalina, deveriam ser evitados devido à estimulação excessiva na atividade
cardíaca.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 8001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0118.0632
Responsável Técnico: Rodrigo de Morais Vaz
CRF-SP nº 39282
APSEN FARMACÊUTICA S/A
Rua La Paz, nº 37/67 – Santo Amaro
CEP 04755-020 – São Paulo – SP
CNPJ 62.462.015/0001-29
Indústria Brasileira
Registrado e produzido por:
Centro de Atendimento ao Cliente
0800 016 5678
LIGAÇÃO GRATUITA
infomed@apsen.com.br
www.apsen.com.br
® Marca registrada de Apsen Farmacêutica S.A
VENDA SOB PRESCRIÇÃO
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em em 23/12/2024.
Eniagor_sol cap_VPS_v07
7
8
HISTÓRICO DE ALTERAÇÃO DA BULA1
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/ Notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data da
Data do Número do Data do Número do Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula2
aprovação
expediente expediente expediente expediente (VP/VPS)3 relacionadas4
4. O que devo
- 50 mg/mL x 1 frasco refil
saber antes de
com 50 mL
usar este
- 50 mg/mL x 1 frasco
medicamento?
com 50 mL + válvula.
Notificação de VP
- 50 mg/mL x 1 frasco
Alteração de 6. Como devo
com 50 mL + conta-gotas.
Texto de Bula - usar este
24/02/2025 - - - - - - 50 mg/mL x 1 frasco
publicação no medicamento?
com 100 mL + conta-
Bulário RDC
gotas.
60/12
- 50 mg/mL x 2 frascos
com 50 mL + válvula.
4. - 50 mg/mL x 3 frascos
VPS
Contraindicações com 50 mL + válvula.
Notificação de APRESENTAÇÕ
Alteração de ES - 50 mg/mL x 1 frasco refil
Inclusão de
Texto de Bula - com 50 mL
18/12/2024 1728178/24-0 17/03/2023 0270682/23-2 nova 18/03/2024 VP
publicação no 4. O que devo - 50 mg/mL x 1 frasco
apresentação
Bulário RDC saber antes de com 50 mL + válvula.
60/12 usar este - 50 mg/mL x 1 frasco
medicamento? com 50 mL + conta-gotas.
- 50 mg/mL x 1 frasco
5. Onde, como e com 100 mL + conta-
por quanto tempo gotas.
posso guardar - 50 mg/mL x 2 frascos
este com 50 mL + válvula.
medicamento? - 50 mg/mL x 3 frascos
com 50 mL + válvula.
6. Como devo
usar este
medicamento?
DIZERES
LEGAIS
APRESENTAÇÕ
ES
5. Advertências e
precauções
Mudança 6. Interações
13/09/2024 1260446/24-1 relacionada ao 18/11/2024 medicamentosas VPS
acessório
7. Cuidados de
armazenamento
do medicamento
8. Posologia e
modo de usar
DIZERES
LEGAIS
5. Onde, como e
por quanto tempo
posso guardar
este
medicamento?
VP
6. Como devo
usar este - 50 mg/mL x 1 frasco refil
Notificação de medicamento? com 50 mL
Alteração de - 50 mg/mL x 1 frasco
Texto de Bula - DIZERES com 50 mL + válvula.
07/11/2023 1220274/23-2 - - - -
publicação no LEGAIS - 50 mg/mL x 2 frascos
Bulário RDC 7. Cuidados de com 50 mL + válvula.
60/12 armazenamento - 50 mg/mL x 3 frascos
do medicamento com 50 mL + válvula.
8. Posologia e
VPS
modo de usar
DIZERES
LEGAIS
3. Características - 50 mg/mL x 1 frasco refil
Notificação de farmacológicas com 50 mL
24/09/2021 3777221/21-0 - - - - VPS
Alteração de - 50 mg/mL x 1 frasco
Texto de Bula - 7. Cuidados de com 50 mL + válvula.
publicação no armazenamento - 50 mg/mL x 2 frascos
Bulário RDC do medicamento com 50 mL + válvula.
60/12 - 50 mg/mL x 3 frascos
8. Posologia e com 50 mL + válvula.
modo de usar
- 50 mg/mL x 1 frasco refil
Notificação de com 50 mL
Alteração de - 50 mg/mL x 1 frasco
Inclusão de
Texto de Bula - APRESENTAÇÕ com 50 mL + válvula.
05/03/2021 0869376/21-5 03/03/2020 2981175/20-9 nova 25/01/2021 VP/VPS
publicação no ES - 50 mg/mL x 2 frascos
apresentação
Bulário RDC com 50 mL + válvula.
60/12 - 50 mg/mL x 3 frascos
com 50 mL + válvula.
Notificação de
Alteração de
Texto de Bula - 9. Reações - 50 mg/mL x 1 frasco
04/12/2020 4288262/20-1 - - - - VPS
publicação no Adversas com 50 mL + válvula.
Bulário RDC
60/12
Inclusão Inicial
de Texto de
Registro de
Bula - TODOS OS - 50 mg/mL x 1 frasco
16/10/2020 3586020/20-1 28/12/2018 1215579/18-9 Medicamento 10/08/2020 VP/VPS
publicação no ITENS DA BULA com 50 mL + válvula.
Similar
Bulário RDC
60/12
1 Informar os dados relacionados a cada alteração de bula que acontecer em uma nova linha. Eles podem estar relacionados a uma notificação, a uma petição de alteração de
texto de bula ou a uma petição de pós-registro ou renovação. No caso de uma notificação, os Dados da Submissão Eletrônica correspondem aos Dados da petição/notificação
que altera bula, pois apenas o procedimento eletrônico passou a ser requerido após a inclusão das bulas no Bulário. Como a empresa não terá o número de expediente antes do
peticionamento, deve-se deixar em branco estas informações no Histórico de Alteração de Bula. Mas elas podem ser consultadas na página de resultados do Bulário e deverão
ser incluídos na tabela da próxima alteração de bula.
2 Informar quais Itens de Bula foram alterados, conforme a RDC 47/09 (anexo I da Bula para o Paciente e/ou para o Profissional de Saúde).
3 Informar se a alteração está relacionada às versões de Bulas para o Paciente (VP) e/ou de Bulas para o Profissional de Saúde (VPS).
4 Informar quais apresentações, descrevendo as formas farmacêuticas e concentrações que tiverem suas bulas alteradas.
