ENTOCORT®
budesonida
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda
Cápsulas gelatinosas duras com microgrânulos
3 mg
ENTOCORT®
budesonida
 APRESENTAÇÕES
Cápsulas gelatinosas duras com microgrânulos de 3 mg em embalagem com 45 cápsulas.
 USO ORAL
 USO ADULTO
 COMPOSIÇÃO
Cada cápsula gelatinosa dura com microgrânulos contém 3 mg de budesonida.
Excipientes: esferas de açúcar (320 mg), polimetacrílicocopoliacrilato de etila – acrilato de etila, talco,
etilcelulose, citrato de trietila, polissorbato 80, acetilcitrato de tributila, simeticona, óxido de ferro preto,
vermelho e amarelo* e dióxido de titânio*.
* Corantes da cápsula.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
ENTOCORT® é indicado para o tratamento da Doença de Crohn, afetando o íleo e/ou o cólon ascendente.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A segurança e eficácia de ENTOCORT® foi avaliada em 5 estudos randomizados e duplocegos, envolvendo
994 pacientes com doença de Crohn de leve a moderada afetando o íleo e/ou cólon ascendente. Os pacientes
do estudo tinham entre 17 e 85 anos (média de 35 anos), 40% homens e 97% brancos. Dos 651 pacientes
tratados com ENTOCORT®, 17 (2,6%) tinham 65 anos ou mais, sendo que nenhum tinha mais de 74 anos.
O Índice de Atividade para Doença de Crohn (IADC) foi a principal avaliação clínica utilizada para
determinar a eficácia nestes 5 estudos clínicos. O IADC trata-se de um índice validado, que considera
sintomas subjetivos apresentados pelo paciente (frequência de evacuações líquidas ou pastosas, intensidade
da dor abdominal e sensação de bem-estar) e avaliações objetivas (número de sintomas extra-intestinais, uso
de medicamentos anti-diarreia, presença de massa abdominal, peso corporal e hematócrito). A melhora
clínica, definida como IADC menor ou igual a 150 após 8 semanas de tratamento, foi a variável primária de
eficácia dos 5 estudos clínicos de ENTOCORT®. Avaliações de segurança incluíram monitoramento das
reações adversas durante os estudos. Uma lista para verificar potenciais sintomas de hipercorticismo foi
utilizada.
Biolab BPS – Entocort® – 04/2021 – 1
Um estudo (Estudo 1) comparou a segurança e eficácia de ENTOCORT®, 9 mg por dia, durante a manhã,
versus comparador (o Pentasa). Na linha de base, o IADC médio foi de 272. O uso de ENTOCORT® 9 mg
por dia resultou em um aumento significativo da taxa de melhora clínica na Semana 8 em relação ao
comparador (Tabela 1).
Tabela 1. Taxa de melhora clínica (IADC menor ou igual a 150) após 8 semanas de tratamento
Entocort
Estudo Clínico Comparador* Placebo Prednisolona
9 mg/dia 4,5 mg/dia
1 62/91 (69%) 37/83 (45%)
2 31/61 (51%) 13/64 (20%)
3 38/79 (48%) 41/78 (53%) 13/40 (33%)
4 35/58 (60%) 25/60 (42%) 35/58 (60%)
5 45/86 (52%) 56/85 (65%)
* Pentasa
Dois estudos controlados com placebo (Estudos 2 e 3) foram conduzidos. O Estudo 2 incluiu 258 pacientes e
testou o efeito de doses crescentes de ENTOCORT® (1,5 mg duas vezes ao dia, 4,5 mg duas vezes ao dia e
7,5 mg duas vezes ao dia) versus placebo. Na linha de base, o IADC médio foi de 290. Os dados de 3 mg por
dia (não mostrados) não puderam ser diferenciados em relação ao placebo. O braço de 9 mg por dia foi
estatisticamente diferente do placebo (Tabela 1), enquanto que nenhum benefício adicional foi observado
quando a dose diária de ENTOCORT® foi aumentada para 15 mg por dia (dados não mostrados). No Estudo
3, o IADC médio na linha de base foi de 263. As doses de 9 mg por dia e 4,5 mg duas vezes ao dia
ENTOCORT® foram estatisticamente diferentes do placebo (Tabela 1).
Dois estudos clínicos (Estudo 4 e 5) compararam ENTOCORT® com prednisolona oral (dose inicial de 40
mg por dia). Nas linhas de base, o IADC médio foi de 277. No Estudo 4, taxas de melhora clínica
semelhantes (60%) foram observadas no grupo tratado com ENTOCORT® 9 mg ao dia e no grupo tratado
com prednisolona. No Estudo 5, um número 13% menor de pacientes tratados com ENTOCORT®
apresentaram melhora clínica quando comparado com os tratados com prednisolona (sem diferença
estatística) (Tabela 1).
Na Semana 8 a proporção de pacientes com concentrações plasmáticas normais de cortisol (maior que 150
nmol/L) foi significantemente maior no grupo de ENTOCORT® em ambos os estudos (60 a 66%) do que no
grupo tratado com prednisolona (26 a 28%).
A eficácia e segurança de ENTOCORT® na manutenção da remissão clínica foi avaliada em quatro estudos
duplo-cegos, controlados com placebo, durante 12 meses nos quais 380 pacientes foram randomizados e
tratados uma vez ao dia com 3 mg ou 6 mg de ENTOCORT® ou placebo. Os pacientes tinham idade entre
18 e 73 anos (média 37 anos). Sessenta por cento eram mulheres e 99% caucasianos. O IADC médio de
Biolab BPS – Entocort® – 04/2021 – 2
entrada foi de 96. Entre os quatro estudos clínicos, aproximadamente 75% dos pacientes tinham
exclusivamente doença ileal. A colonoscopia não foi realizada após o tratamento. O uso de ENTOCORT® 6
mg por dia prolongou o tempo de recidiva, definida como aumento do IADC em pelo menos 60 unidades
com uma pontuação total superior a 150 ou descontinuação devido a deterioração da doença. O tempo médio
para recidiva na população dos quatro estudos foi de 154 dias para pacientes tratados com placebo e 268 dias
para pacientes tratados com ENTOCORT® 6 mg ao dia. O uso de ENTOCORT® 6 mg ao dia reduziu a
proporção de pacientes com perda de controle dos sintomas nos quatro estudos aos 3 meses (28% versus
45% do placebo).
Além disso, ENTOCORT® foi comparado com prednisolona em 48 crianças com doença de Crohn ativa.
Destas, 22 foram tratadas com ENTOCORT®.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A budesonida é um glicocorticosteroide com elevada ação anti-inflamatória local.
ENTOCORT® para uso oral consiste de uma cápsula de gelatina repleta de grânulos gastroresistentes de
liberação prolongada. Os grânulos são praticamente insolúveis no suco gástrico e têm liberação prolongada
com propriedades de ajustar a liberação da budesonida no íleo e cólon ascendente.
Propriedades Farmacodinâmicas
Efeito anti-inflamatório tópico
O exato mecanismo de ação dos glicocorticosteroides no tratamento da Doença de Crohn não está
completamente elucidado. As ações anti-inflamatórias, como a inibição da liberação do mediador
inflamatório e das respostas imunes mediadas pela citocina, são, provavelmente, importantes.
Dados de estudos de farmacologia clínica e estudos clínicos controlados indicam que ENTOCORT® atua
topicamente. Este fato é suportado por uma eficácia similar, mas um impacto significativamente menor sobre
o eixo hipotálamo-hipófise-adrenal e sobre os marcadores sistêmicos da inflamação, comparada à
prednisolona.
Função eixo hipotálamo-hipófise-adrenal
Nas doses recomendadas, ENTOCORT® causa significativamente menos efeitos que a prednisolona na dose
diária de 20-40 mg no cortisol plasmático matinal, no cortisol plasmático de 24 h (AUC 0-24 h) e urinário 0-
24 h. Também os testes adrenocorticotróficos (ACTH) demonstraram que ENTOCORT® comparado com
prednisolona tem significativamente menor impacto sobre a função adrenal.
Densidade mineral óssea e crescimento
Em um estudo investigando a densidade mineral óssea durante o tratamento com ENTOCORT® ou
prednisolona por até dois anos, o tratamento com ENTOCORT® resultou na perda óssea significativamente
menor do que o tratamento prednisolona em pacientes sem tratamento prévio de esteróides.
Não foram realizados estudos de longo prazo com ENTOCORT® em crianças.
Biolab BPS – Entocort® – 04/2021 – 3
Propriedades Farmacocinéticas
Absorção
Após a administração oral de budesonida micronizada, a absorção é rápida e parece ser completa. Após a
administração de ENTOCORT®, uma fração importante do fármaco é absorvida no íleo e no cólon
ascendente. A disponibilidade média sistêmica após dose única varia cerca de 10-20%.
Distribuição
A budesonida tem um volume de distribuição de aproximadamente 3 L/kg. A ligação às proteínas
plasmáticas é, em média, de 85-90%. Após a administração oral de ENTOCORT® 9 mg, a concentração
plasmática máxima média é aproximadamente 5-10 nmol/L, alcançada em 3-5 horas.
Biotransformação
A budesonida sofre um extenso grau de biotransformação de primeira passagem no fígado, originando
metabólitos de baixa ação glicocorticosteroide. A atividade glicocorticosteroide dos principais metabólitos,
6-beta-hidroxibudesonida e 16-alfa-hidroxiprednisolona, é inferior a 1% da atividade da budesonida. O
metabolismo da budesonida é mediado principalmente pelo CYP3A4, uma subfamília do citocromo P450.
Eliminação
A eliminação da budesonida administrada como ENTOCORT® é limitada pela taxa de absorção e a meia-
vida plasmática é, em média, de 4 horas. Os metabólitos são excretados como tal ou na forma conjugada,
principalmente pela via renal. Não foi detectada budesonida inalterada na urina. A budesonida tem alta
depuração sistêmica (aproximadamente 1,2 L/min) e a meia-vida plasmática após administração intravenosa
é, em média, de 2-3 horas.
Linearidade
A cinética da budesonida é proporcional à dose em doses clinicamente relevantes.
Dados de segurança pré-clínica
Resultados de estudos de toxicidade aguda, subaguda e crônica mostraram que os efeitos sistêmicos da
budesonida, como ganho de peso diminuído e atrofia dos tecidos linfoides e do córtex adrenal, são menos
graves ou iguais aos observados com outros glicocorticosteroides.
A budesonida, avaliada em seis diferentes sistemas de teste, não mostrou efeito mutagênico ou clastogênico.
Um aumento da incidência de gliomas cerebrais em ratos machos em um estudo de carcinogenicidade não
puderam ser verificados em um estudo de repetição, em que a incidência de gliomas não diferiu entre os
grupos com tratamento ativo (budesonida, prednisolona, triancinolona acetonida) e os grupos de controle.
Alterações hepáticas (neoplasma hepatocelular primário), encontradas em ratos machos no estudo de
carcinogenicidade original, foram observadas novamente em um estudo repetido com budesonida bem como
com glicocorticosteróides de referência. Estes efeitos estão muito provavelmente relacionados a um efeito
receptor e, portanto, representam um efeito de classe.
A experiência clínica disponível mostra que não existem indicações de que a budesonida ou outros
glicocorticosteróides induzam gliomas cerebrais ou neoplasma hepatocelular primário em seres humanos.
Biolab BPS – Entocort® – 04/2021 – 4
A toxicidade de ENTOCORT®, com foco no trato gastrointestinal, foi estudada em macacos cynomolgus em
doses de até 5 mg/kg (aproximadamente 25 vezes a dose diária recomendada em humanos) após
administração oral repetida por até 6 meses. Não foi observado nenhum efeito no trato gastrointestinal, tanto
no exame macroscópico, quanto no exame histopatológico.
4. CONTRAINDICAÇÕES
ENTOCORT® é contraindicado nas seguintes situações:
- Infecções locais ou sistêmicas de origem bacteriana, viral ou fúngica;
- Hipersensibilidade à budesonida ou aos outros componentes da fórmula.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Deve-se ter cuidado em pacientes com infecções (incluindo tuberculose), hipertensão arterial, diabetes
mellitus, osteoporose, úlcera péptica, glaucoma ou catarata, ou naqueles em que a família tenha história de
diabetes ou glaucoma ou com qualquer outra condição na qual os glicocorticosteroides possam ter efeitos
indesejados.
Quando pacientes são transferidos de tratamento com glicocorticosteroide sistêmico, para ENTOCORT®,
pode haver supressão adrenocortical. Portanto, a monitorização da função adrenocortical pode ser
considerada nestes pacientes e a dose de esteroide sistêmico deve ser reduzida cuidadosamente.
Alguns pacientes sentem-se mal, de maneira inespecífica (ex.: dores musculares e nas articulações), durante
a fase de retirada do glicocorticosteroide sistêmico. Deve-se suspeitar de um efeito glicocorticosteroide geral
insuficiente se, em raros casos, ocorrerem sintomas como cansaço, cefaleia, náuseas e vômitos. Nesses casos,
é necessário, algumas vezes, um aumento temporário da dose de glicocorticosteroide sistêmico.
Os glicocorticosteroides podem reduzir a resposta do eixo hipotálamo-hipófise-adrenal ao estresse. Em
situações em que o paciente sofrer uma cirurgia ou for exposto a alguma outra situação de estresse,
recomenda-se suplementação com um glicocorticosteroide sistêmico.
A substituição do tratamento com glicocorticosteroide sistêmico por ENTOCORT®, algumas vezes reativa
alergias, por exemplo, rinite e eczema, que foram previamente controladas pelo fármaco sistêmico.
Varicela e sarampo podem ter um desenvolvimento mais sério em pacientes que estão sob tratamento oral
com glicorticosteroides. Em pacientes que não tiveram estas doenças, deve-se tomar cuidados especiais para
evitar exposição. Caso isto ocorra, pode-se indicar terapia com imunoglobulina varicela zoster ou um pool de
imunoglobulina intravenosa. Se a varicela se desenvolver, pode-se considerar tratamento com um
medicamento antiviral.
Função hepática reduzida pode afetar a eliminação dos glicocorticosteroides. A farmacocinética após a
ingestão oral de budesonida foi afetada pela função hepática comprometida, como evidenciado pelo aumento
da disponibilidade sistêmica. No entanto, a farmacocinética da budesonida administrada por via intravenosa
é similar em pacientes cirróticos e em indivíduos sadios.
Biolab BPS – Entocort® – 04/2021 – 5
Estudos in vivo mostraram que a administração oral de cetoconazol (um inibidor conhecido da atividade do
CYP3A4 no fígado e na mucosa intestinal) causou um aumento de várias vezes na exposição sistêmica à
budesonida oral. Se for indicado tratamento com cetoconazol associado à budesonida, deve-se considerar a
redução da dose de budesonida, caso ocorramefeitos colaterais típicos dos glicocorticosteroides sistêmicos.
Após a ingestão extensa de suco de grapefruit (que inibe a atividade do CYP3A4, principalmente na mucosa
intestinal), a exposição sistêmica à budesonida oral aumentou cerca de duas vezes. Assim como para outros
fármacos metabolizados principalmente pelo CYP3A4, deve-se evitar a ingestão regular de grapefruit ou de
seu suco em conjunto com a administração de budesonida (outros sucos como de laranja ou maçã não inibem
o CYP3A4).
Quando é usado cronicamente, em doses excessivas, podem aparecer efeitos sistêmicos de
glicocorticosteroides, tais como hipercorticismo e supressão adrenal.
Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas: ENTOCORT® não afeta a habilidade de
dirigir e operar máquinas.
Categoria de risco na gravidez: C
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
Em animais prenhes, a administração de budesonida, assim como de outros glicocorticosteroides, está
associada a anormalidades no desenvolvimento fetal. A relevância deste fato para os seres humanos ainda
não foi estabelecida. Como ocorre com outros fármacos, a administração de ENTOCORT® durante a
gravidez deve ser evitada, a menos que os benefícios para a mãe superem os riscos para o feto.
A budesonida é excretada no leite materno. No entanto, com base nos dados da budesonida inalatória,
espera-se que a exposição ao lactente seja baixa quando ENTOCORT® é administrado em doses
terapêuticas.
Atenção: este medicamento contém açúcar (320 mg/cápsula), portanto, deve ser usado com cautela e a
critério do médico em pacientes portadores de diabetes.
Este medicamento pode causar doping.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Não foram observadas interações de budesonida com medicamentos usados para o tratamento de doenças
inflamatórias intestinais.
Foram relatados níveis plasmáticos elevados e efeitos aumentados dos corticosteroides em mulheres
recebendo, concomitantemente, estrógenos ou contraceptivos orais. No entanto, um contraceptivo oral
combinado de baixa dosagem que causou aumento superior ao dobro na concentração plasmática de
prednisolona oral, não teve efeito significante sobre a concentração plasmática de budesonida oral.
Nas doses recomendadas, o omeprazol não teve efeito sobre a farmacocinética da budesonida administrada
por via oral, enquanto que a cimetidina teve efeito discreto, mas clinicamente insignificante.
Biolab BPS – Entocort® – 04/2021 – 6
O metabolismo da budesonida é mediado principalmente pelo CYP3A4, uma subfamília do citocromo P450.
A inibição causada pela budesonida sobre o metabolismo de outros fármacos metabolizados via CYP3A4 é
improvável, uma vez que a budesonida tem baixa afinidade por esta enzima. Inibidores desta enzima, por
exemplo, o cetoconazol e suco de grapefruit, podem, portanto, aumentar a exposição sistêmica à budesonida
(ver Precauções e Advertências).
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
ENTOCORT® deve ser conservado em temperatura ambiente (15ºC a 30 °C), protegido da umidade.
ENTOCORT® tem validade de 36 meses a partir da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
ENTOCORT® é constituído de cápsula gelatinosa dura, com corpo opaco de coloração cinza claro e tampa
opaca de coloração rosa.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
As cápsulas de ENTOCORT® devem ser administradas por via oral, deglutidas inteiras com água. A
ingestão de alimentos concomitantemente à administração de ENTOCORT® não causa efeito significativo
na absorção do medicamento. ENTOCORT® pode ser administrado com ou sem alimento.
Para adultos com dificuldade para deglutir, as cápsulas podem ser abertas e o conteúdo deglutido após
misturá-lo com uma colher de sopa de molho de maçã.
Este medicamento não deve ser mastigado ou esmagado.
Adultos: a dose diária recomendada na doença leve a moderada é de 9 mg, administrada uma vez ao dia,
pela manhã ou 4,5 mg duas vezes ao dia (manhã e noite), por até 8 semanas. Subsequentemente, para
prolongar a remissão, recomenda-se uma dose de 6 mg, administrada uma vez ao dia, pela manhã. Em geral,
o efeito completo é obtido dentro de 2 a 4 semanas.
Para substituir a prednisolona em pacientes que desenvolveram dependência aos esteroides, a dose
recomendada é de 6 mg, administrada uma vez ao dia pela manhã. Quando o tratamento com ENTOCORT®
é iniciado, a dose de prednisolona deve ser ajustada.
Para a prevenção de recorrência após cirurgia em pacientes com doença ativa, a dose recomendada é 6 mg,
administrada uma vez ao dia pela manhã. Não foram observados benefícios de ENTOCORT® em pacientes
pós-cirúrgicos com Doença de Crohn obstrutiva fibroestenótica.
Crianças: experiências com ENTOCORT® em crianças são limitadas.
Idosos: experiências com ENTOCORT® em idosos são limitadas. Recomenda-se a mesma dosagem de
adultos.
Biolab BPS – Entocort® – 04/2021 – 7
O tratamento com ENTOCORT® deve ser diminuído gradualmente antes da suspensão do
tratamento.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Em estudos clínicos, a maioria dos efeitos adversos foi de intensidade leve a moderada e sem característica
séria.
As reações adversas associadas ao uso de ENTOCORT® estão descritas na tabela seguir:
Frequência Sistemas Reações adversas
Comum 1% a 10% Desordens endócrinas Características cushingóides
Desordens de metabolismo e Hipocalemia
nutrição
Desordens psiquiátricas Distúrbios do comportamento
assim como nervosismo, insônia e
alteração de humor
Desordens oculares Visão embaçada
Desordens cardíacas Palpitações
Desordens gastrointestinais Dispepsia
Desordens de pele e tecidos Reações cutâneas (urticária,
subcutâneo exantema)
Desordens de tecido músculo- Câimbras musculares
esquelético e conjuntivo
Desordens do sistema reprodutivo Distúrbios menstruais
e mamário
Incomum Desordens do sistema nervoso Tremor
0,1% a 1%
Muito rara Desordens do sistema imune Reações anafiláticas
<0,01% Desordens de tecido músculo- Velocidade de crescimento
esquelético e conjuntivo reduzida
Efeitos adversos típicos de glicocorticosteroides sistêmicos (características cushingoides e velocidade de
crescimento reduzida) podem ocorrer. Estes efeitos adversos dependem da dose, tempo de tratamento,
ingestão concomitante e prévia de glicorticosteroides e sensibilidade individual.
Biolab BPS – Entocort® – 04/2021 – 8
Estudos clínicos mostraram que a frequência de efeitos adversos associados aos glicocorticosteroides é
substancialmente reduzida (aproximadamente reduzida à metade) com ENTOCORT®, quando comparado
com prednisolona em doses terapeuticamente equivalentes.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Relatos de toxicidade aguda e/ou morte por superdosagem de glicocorticosteroides são raros. Assim, a
superdosagem aguda de ENTOCORT®, mesmo em doses excessivas, não representa um problema clínico.
Em um evento de superdosagem aguda, não há antídoto disponível. O tratamento consiste em lavagem
gástrica imediata ou tratamento de suporte sintomático.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
MS 1.0974.0244
Farm. Resp.: Dr. Dante Alario Jr.
CRF-SP nº 5143
Fabricado por
AstraZeneca AB (Gärtunavägen)
Södertälje – Suécia
Embalagem primária realizada por
Recipharm Fontaine
Fontaine Lès Dijon - França
Embalagem secundária realizada por
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda.
Jandira – SP
Importado por
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda.
Av. Paulo Ayres, 280 - Taboão da Serra – SP
Biolab BPS – Entocort® – 04/2021 – 9
CEP 06767-220 SAC 0800 724 6522
CNPJ 49.475.833/0001-06
Indústria Brasileira
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
Biolab BPS – Entocort® – 04/2021 – 10
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10451-
MEDICAMENTO 3 MG CAP GEL
9. REAÇÕES
13/04/2021 NOVO - Notificação de --- --- --- --- VPS MICROG CT FR
ADVERSAS
Alteração de Texto de PLAS OPC X 45
Bula – RDC 60/12
10451-
11017 - RDC 73/2016 -
MEDICAMENTO 3 MG CAP GEL
09/12/2019 --- NOVO - Notificação de 22/11/2019 3219658/19-0 NOVO - Inclusão de local de --- Dizeres legais VP/ VPS MICROG CT FR
embalagem primária do
Alteração de Texto de PLAS OPC X 45
medicamento
Bula – RDC 60/12
10451-
11011 - RDC 73/2016 -
MEDICAMENTO 3 MG CAP GEL
18/04/2018 0300994/18-7 NOVO - Notificação de 28/03/2018 0240625/18-0 NOVO - Inclusão de local de --- Dizeres legais VP/VPS MICROG CT FR
embalagem secundária do
Alteração de Texto de PLAS OPC X 45
medicamento
Bula – RDC 60/12
10458- 11200 - MEDICAMENTO
MEDICAMENTO NOVO – Solicitação de 3 MG CAP GEL
15/01/2018 0030408/18-5 NOVO - Inclusão Inicial 21/06/2017 1258126/17-7 Transferência de Titularidade 25/09/2017 Inclusão inicial VP/VPS MICROG CT FR
de Texto de Bula – RDC de Registro (operação PLAS OPC X 45
60/12 comercial)
