JP Indústria Farmacêutica S.A. JP Indústria Farmacêutica S.A. JP Indústria Farmacêutica S.A.
ENEMA JP® Os sais de fosfato são íons altamente retentores de água medicamento for utilizado em paciente com quadro de
Fosfato de sódio monobásico monoidratado 160 mg/mL + que atraem água através da parede do cólon por meio de desidratação, debilitados, desidratados ou em uso de
fosfato de sódio dibásico heptaidratado 60 mg/mL osmose, aumentando assim a quantidade de água presente medicação que aumente a filtração glomerular, pois seu uso
na luz intestinal. Dessa forma é exercida uma pressão maior pode agravar a enfermidade.
APRESENTAÇÃO:
que serve como estímulo mecânico que, por sua vez, Deve-se assegurar que o conteúdo do intestino seja
Solução retal, frasco com 133 mL.
somado à umidade das fezes, estimula a evacuação evacuado após a administração deste medicamento.
USO RETAL intestinal. Seu uso repetido em intervalos curtos deve ser evitado.
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 12 ANOS Geralmente o efeito ocorre de 2 a 5 minutos após a
aplicação, conseguindo esvaziar o cólon descendente e Uso em idosos, crianças e outros grupos de risco
- Embalagem com 1 frasco de 125 mL e uma cânula junto
retos sigmoides. Os idosos são mais sensíveis aos efeitos de enemas.
ao frasco.
Até 10% do conteúdo da solução pode ser absorvido através Este medicamento é contraindicado em crianças menores
- Embalagem com 12 frascos de 125 mL e uma cânula junto
do cólon. O fosfato e o sódio que forem absorvidos serão de 12 anos de idade e em portadores de insuficiência
a cada frasco.
eliminados por via renal. hepática ou renal.
- Embalagem com 50 frascos de 125 mL e uma cânula junto
a cada frasco. 4. CONTRAINDICAÇÕES Gravidez e lactação: Categoria C.
Não é recomendado o uso deste medicamento em presença Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres
COMPOSIÇÃO:
de náuseas, vômitos, dores abdominais, em casos de grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
Cada 1 mL de solução contém:
desidratação e em casos onde a capacidade de absorção dentista.
Fosfato de sódio monobásico monoidratada..............160 mg
está aumentada ou a capacidade de excreção está diminuída.
Fosfato de sódio dibásico heptaidratado......................60 mg 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Não deve ser utilizado nos casos de apendicite, obstrução
Água purificada q.s.p......................................................1 mL Não é recomendado o uso do Enema JP juntamente com
intestinal, mega colón, ascites, sangramento retal, colite
outros medicamentos que possuam fosfato de sódio em sua
INFORMAÇÕES TÉCNICAS ulcerativa, insuficiência cardíaca congestiva, hipertensão
composição, sejam medicamentos em solução oral ou em
AOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE arterial, insuficiência hepática ou renal.
comprimidos.
Não é recomendado o uso de outras preparações contendo
1. INDICAÇÕES Deve-se tomar cuidado ao utilizar este medicamento
fosfato de sódio simultaneamente a este produto.
Enema JP é um produto estéril destinado para alívio da concomitantemente a outros medicamentos que alterem os
prisão de ventre e como laxativo para obstipação / ESTE MEDICAMENTO É CONTRAINDICADO PARA níveis eletrolíticos plasmáticos.
constipação intestinal. CRIANÇAS MENORES DE 12 ANOS DE IDADE. Até o momento não há relato de interações com outros
fármacos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA 5. PRECAUÇÕES E ADVERTÊNCIAS
A eficácia no uso do Enema é comprovada através de livros, Soluções laxativas devem ser utilizadas com cautela em 7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO
estudos e artigos científicos que comprovam sua segurança pacientes com função renal comprometida ou com MEDICAMENTO
e eficácia. Portanto, trata-se de um produto de confiança e hiperfosfatemia.
O produto deve ser mantido em sua embalagem original e
segurança conforme os estudos abaixo referenciados: Apesar da baixa absorção dos fosfatos pela via retal, pode
em temperatura ambiente (entre 15 - 30ºC). O prazo de
ocasionar a redução da concentração plasmática de cálcio
Referências Bibliográficas: validade é de 24 meses após a data de fabricação.
e potássio. Pode ocorrer absorção de sódio, não
MENDOZA, J et al. Systematic review: the adverse effects
recomendado para pacientes com insuficiência cardíaca Número de lote e datas de fabricação e validade:
of sodium phosphates enema. Alimentary Pharmacology
congestiva ou insuficiência renal. O aumento de sódio e a vide rótulo ou embalagem.
& Therapeutics, Madrid, v. 26, p.9-20, 18 abr. 2007.
diminuição de níveis sérico de cálcio e potássio podem levar
FERREIRA, Anderson de Oliveira; SOUZA, Gilberto à quadros de hipernatremia, hiperfosfatemia, hipocalemia e Não use medicamento com o
Fernades de. Preparações orais líquidas. São Paulo: hipocalcemia, que podem ocasionar insuficiência renal e prazo de validade vencido.
Pharmabooks, 2011. acidose metabólica e, em casos mais graves, arritmia
cardíaca, falência de órgãos e morte. Para sua segurança, mantenha o
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS Deve-se tomar precaução quanto à dose se este medicamento na embalagem original.
Após aberto, use-o imediatamente.
1 2 3
JP Indústria Farmacêutica S.A. JP Indústria Farmacêutica S.A. JP Indústria Farmacêutica S.A.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Autoadministração: o processo múltiplos órgãos, arritmia cardíaca e morte. O paciente que
mais indicado é assumir a posição recebeu uma superdosagem ou que apresenta tempo de
Aspectos físicos e características organolépticas do produto: indicada ao lado, deitando sobre retenção do produto por mais de 10 minutos deve ser
solução límpida, incolor, livre de partículas estranhas e uma toalha, colocada em ambiente cuidadosamente monitorizado. Se o paciente desenvolver
turbidez. de fácil higienização. vômitos e/ou sinais de desidratação, deverão ser realizados
Inserir suavemente a sonda no reto. exames laboratoriais (dosagem sérica de cálcio, potássio,
Todo medicamento deve ser mantido Não forçar a inserção do frasco, pois pode resultar em sódio, creatinina e ureia). O tratamento do distúrbio
fora do alcance das crianças. perfuração ou ferimentos no reto. hidroeletrolítico exige intervenção médica imediata com
Comprima o frasco até ser expelido quase todo o líquido. reposição de eletrólitos apropriados e terapia de reposição
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Retire a cânula do reto e descarte as embalagens e a sonda. de fluidos.
Enema JP é indicado para administração por via retal para
Não é necessário esvaziar completamente o frasco pois ele Se ocorrer ingestão acidental ou uso de doses acima do
adultos e crianças acima de 12 anos. A dose usual do
contém quantidade de líquido superior à necessária para o recomendado, devem-se adotar medidas padrões para
produto é de 100 mL. O volume total do produto é de 125
uso eficaz. manutenção das funções vitais do organismo.
mL, portanto uma pequena quantidade ficará no frasco após
Após a compressão, uma pequena quantidade ficará no
a administração. Em caso de intoxicação, ligue para 0800 722 6001, se
frasco. Manter a posição até sentir forte vontade de evacuar
você precisar de mais orientações.
Modo de usar (em torno de 2 a 5 minutos).
Girar o lacre de proteção do frasco até seu rompimento e
Siga corretamente o modo de usar. DIZERES LEGAIS
total remoção. Utilizar a sonda que acompanha o produto
Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure
acoplando-a ao frasco (vide figura a seguir). Umedecer a Nº do lote, data de fabricação e prazo de validade: vide
orientação do médico ou do farmacêutico.
sonda com a própria solução do produto, comprimindo o rótulo/frasco
Não desaparecendo os sintomas, procure orientação
frasco e permitindo que uma pequena quantidade escorra
de seu médico ou cirurgião dentista.
sobre a sonda. Não se deve em hipótese alguma guardar Reg. MS nº 1.0491.0066
sobras restantes das soluções utilizadas, devendo as 9. REAÇÕES ADVERSAS
mesmas, serem descartadas. Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos Responsável Técnico:
Observar contra a luz e se houver turvação no produto ou pacientes que utilizam este medicamento): irritação da pele João Júnio P. Melo CRF-SP 63775
indícios de violação do frasco, o mesmo não deverá ser próxima à região do reto, queimação, coceira, dor ou
utilizado. sangramento retal. Fabricado por: JP Indústria Farmacêutica S.A.
Informe seu médico o aparecimento de qualquer reação Av. Presidente Castelo Branco, 999
desagradável. Lagoinha – Ribeirão Preto – SP
Sintomas que persistirem por mais de duas semanas devem Fone: (16) 3512 3500 – Fax (16) 3512-3555
ser informados ao seu médico. CNPJ: 55.972.087/0001-50
Em caso de eventos adversos, notifique pelo Serviço de Atendimento ao Cliente: SAC 08000183111
Escolha, dentre as posições sugeridas abaixo, a que for Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
mais conveniente: SIGA CORRETAMENTE O MODO DE USAR.
10. SUPERDOSE
NÃO DESAPARECENDO OS SINTOMAS,
Lado esquerdo: deitar sobre o A superdosagem (mais de um Enema em um período de 24 PROCURE ORIENTAÇÃO MÉDICA.
lado esquerdo, com joelhos em horas), ausência de retorno da solução de Enema, tempo de
flexão e braços relaxados. retenção maior do que 10 minutos ou ausência de Esta bula foi atualizada em 15/12/2020.
movimento intestinal dentro de 30 minutos após o uso do
Joelho-tórax: Ajoelhar-se e baixar Enema, podem levar a graves distúrbios eletrolíticos. Dentre
a cabeça e o tórax para frente, até eles a hipernatremia, hiperfosfatemia, hipocalcemia e
que o lado esquerdo da face hipocalemia, bem como a desidratação e hipovolemia, além
encoste na superfície, deixando os de acidose metabólica, insuficiência renal, prolongamento
braços em posição confortável. do intervalo QT e/ou, em casos mais graves, falência de
4 5 6
