Epikabi®
(hemitartarato de norepinefrina)
Fresenius Kabi Brasil Ltda.
Solução injetável
2 mg/ml
Epikabi
®
hemitartarato de norepinefrina
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Nome comercial: Epikabi®
Nome genérico: hemitartarato de norepinefrina
APRESENTAÇÃO
Solução injetável
hemitartarato de norepinefrina 8 mg/4 mL: caixa com 50 ampolas de vidro âmbar com 4 mL.
USO INTRAVENOSO
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada ampola com 4 mL contém 8 mg de hemitartarato de norepinefrina monoidratada.
Cada mL da solução contém 2 mg de hemitartarato de norepinefrina monoidratada equivalente a 1 mg de norepinefrina base.
Excipientes: cloreto de sódio, bissulfito de sódio, edetato dissódico di-hidratado, água para injetáveis.
Para ajuste de pH, pode ser utilizado hidróxido de sódio.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) é destinado ao controle da pressão sanguínea em certos estados hipotensivos agudos (por
exemplo, feocromocitomectomia, simpatectomia, poliomielite, infarto do miocárdio, septicemia, transfusão sanguínea e reações a drogas).
É indicado também como coadjuvante no tratamento da parada cardíaca e hipotensão profunda.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em estudo clínico prospectivo, randomizado, aberto, realizado em uma unidade de terapia intensiva foi delineado para comparar dopamina
à norepinefrina como o vasopressor inicial após reposição de volume líquido em 252 pacientes adultos com choque séptico.
O endpoint primário de eficácia foi todas as causas de mortalidade em 28 dias. Os endpoints secundários incluíram disfunção orgânica,
tempo de permanência em hospital ou na UTI, e segurança (principalmente ocorrência de arritmias). A taxa de mortalidade em 28 dias
foi de 50% (67/134) com a dopamina como vasopressor inicial em comparação com 43% (51/118) para o tratamento da norepinefrina (p
= 0,282).
Houve uma incidência significativamente maior de taquicardia sinusal com dopamina [27,5% (33/120)] do que com norepinefrina [5,3%
(7/132)] e arritmias observado com o tratamento de dopamina [23,3% (18/120)] quando comparada ao tratamento norepinefrina [5,3%
(7/132)] (p <0,0001), respectivamente. A análise de regressão logística identificou o escore APACHE II (p <0,0001) e arritmia (p <0,015)
como preditores significativos de resultado.
Nesta estratégia de suporte vaso pressórica para pacientes em choque séptico, dopamina e norepinefrina foram igualmente eficazes como
agentes iniciais para taxas de mortalidade em 28 dias. No entanto, houve um número significativamente maior de arritmias cardíacas com
o tratamento dopamina. Os doentes que recebem dopamina devem ser monitorizados para o desenvolvimento de arritmias cardíacas.
(PATEL, 2010)
Em estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, pacientes que tiveram choque séptico e estavam recebendo um mínimo de 5 μg de
norepinefrina por minuto foram randomizados para receber uma dose baixa de vasopressina (0,01 a 0,03 UI por minuto) ou norepinefrina
(5 a 15 μg por minuto), além dos vasopressores do período “open-label”. Todas as infusões vasopressoras foram tituladas e infundidas de
acordo com protocolos vigentes para manter uma pressão arterial alvo. O desfecho primário foi a taxa de mortalidade de 28 dias após o
início das infusões.
Um total de 778 pacientes foi submetido à randomização e infundido com o fármaco em estudo (396 doentes receberam vasopressina e
382 norepinefrina) e incluído na análise. Não houve diferença significativa entre os grupos vasopressina e norepinefrina na taxa de
mortalidade em 28 dias (35,4% e 39,3%, respectivamente; P = 0,26) ou na mortalidade de 90 dias (43,9% e 49,6%, respectivamente; P =
0,11). Não houve diferenças significativas nas taxas globais de eventos adversos graves (10,3% e 10,5%, respectivamente; P = 1,00). No
estrato definido prospectivamente como choque séptico menos grave, a taxa de mortalidade foi significativamente menor no grupo de
vasopressina do que no grupo norepinefrina aos 28 dias (26,5% versus 35,7%, P = 0,05); no estrato de choque séptico mais grave, não
houve diferença significativa na mortalidade de 28 dias (44,0% e 42,5%, respectivamente; P = 0,76). Um teste para heterogeneidade entre
estes dois estratos do estudo não foi significativo (P = 0,10).
Em relação à análise de subgrupos, a significância estatística destas observações é incerta, especialmente pela realização de múltiplos
testes estatísticos realizados, este achado deve ser considerado apenas como um gerador de hipótese para ser testado em futuros ensaios.
Os autores concluíram que, vasopressina em baixa dose não reduziu as taxas de mortalidade quando comparado com a norepinefrina entre
os pacientes com choque séptico que foram tratados com catecolaminas vasopressores (RUSSEL, 2008).
Em estudo randomizado e controlado, delineado para comparar os efeitos da dopamina, noradrenalina, adrenalina, e a combinação de
noradrenalina e dobutamina sobre o metabolismo da mucosa gástrica e oxigenação sistêmica em pacientes com choque séptico, cada
paciente recebeu dopamina, em primeiro lugar, em seguida, numa sucessão aleatória epinefrina, norepinefrina, ou norepinefrina-
dobutamina, a pressão arterial sistémica média foi mantida a > 9,31 kPa. Após 120 minutos de cada tratamento, os parâmetros,
hemodinâmicos, taxa de oxigênio metabólico e da mucosa gástrica foram obtidos.
Epinefrina induziu um aumento significativo na frequência cardíaca em comparação com os outros três grupos (P < 0,05), e um índice
cardíaco significativamente maior em comparação com a noradrenalina sozinha e norepinefrina-dobutamina (P < 0,05). Os valores da
relação de extração de oxigênio foram menores com infusão de epinefrina, em comparação com os outros três grupos (P < 0,05). As
concentrações de lactato arterial diminuíram significativamente com norepinefrina-dobutamina, em comparação com as infusões de
dopamina e epinefrina (P < 0,05). Em comparação com a infusão de epinefrina, os valores de pH gástricos intramucosa foram maiores
com infusão de noradrenalina-dobutamina (7,25 ± 0,09 vs 7,14 ± 0,07, P < 0,05).
Dopamina, noradrenalina, adrenalina, ou norepinefrina-dobutamina melhoraram a pressão arterial.
Epinefrina e dopamina apresentaram efeito deletério sobre o metabolismo do oxigênio, enquanto a norepinefrina acrescida de uma dose
baixa de dobutamina melhorou a perfusão e utilização de oxigênio na mucosa gástrica e nos tecidos (ZHOU, 2002).
Em estudo multicêntrico, randomizado, foram incluídos pacientes com choque para receber dopamina ou norepinefrina como terapia
vasopressora de primeira linha para restaurar e manter a pressão arterial.
Quando a pressão arterial não pode ser mantida com uma dose de 20 μg por quilograma de peso corporal por minuto para os pacientes do
braço da dopamina ou uma dose de 0,19 μg por quilograma por minuto para a norepinefrina, noradrenalina, adrenalina, ou vasopressina
foram adicionadas (fase open-label). O desfecho primário foi a taxa de mortalidade em 28 dias após a aleatorização; desfechos secundários
incluíram o número de dias sem necessidade de suporte de órgãos (sistêmico) e a ocorrência de eventos adversos.
O estudo incluiu 1679 doentes, dos quais 858 no braço da dopamina e 821 no da norepinefrina. As características basais dos grupos foram
semelhantes. Não houve diferença significativa entre os grupos na taxa de mortalidade aos 28 dias (52,5% no grupo de dopamina e de
48,5% no grupo de norepinefrina; odds ratio com dopamina, 1,17; 95% intervalo de confiança, 0,97-1,42; P = 0,10). No entanto, ocorreu
maior número de eventos arrítmicos entre os pacientes tratados com dopamina do que entre aqueles tratados com noradrenalina (207
eventos [24,1%] versus 102 eventos [12,4%], P < 0,001).
Uma análise de subgrupo mostrou que a dopamina, em comparação com norepinefrina, foi associada com um aumento da taxa de morte
de 28 dias entre os 280 pacientes com choque cardiogênico, mas não entre os 1044 pacientes com choque séptico ou os 263 com choque
hipovolêmico (P = 0,03 para choque cardiogênico, P = 0,19 para choque séptico, e P = 0,84 para choque hipovolêmico, em análises de
Kaplan-Meier).
Os autores concluíram que, embora não tenha havido diferença significativa na taxa de mortalidade entre os pacientes com choque que
foram tratados com dopamina como agente vasopressor de primeira linha e aqueles que foram tratados com norepinefrina, a utilização de
dopamina foi associada com um maior número de eventos adversos. (DE BACKER,2010)
Com o objetivo de determinar se havia diferença entre epinefrina e norepinefrina na tentativa de estabilizar a pressão arterial média (PAM)
em pacientes internados na unidade de terapia intensiva (UTI) com o diagnóstico de choque, os autores conduziram um estudo
prospectivo, duplo-cego, randomizado e controlado.
População do estudo: pacientes que necessitaram de vasopressor para qualquer etiologia foram aleatorizados. Pacientes com choque
séptico e insuficiência circulatória aguda foram analisados separadamente. Intervenções: Infusões “cegas” de epinefrina ou norepinefrina
para alcançar uma pressão arterial ≥ 70 mmHg durante a internação na UTI.
O desfecho primário foi alcançar e manter a PAM por mais de 24 h sem vasopressores. Os desfechos secundários foram a taxa de
mortalidade em 28 e 90 dias. Duzentos e oitenta pacientes foram randomizados para receber epinefrina ou norepinefrina. O tempo médio
para atingir a meta PAM foi de 35.1 h (intervalo interquartil (IQR) 13,8-70,4 h) com epinefrina e 40,0 h (IQR 14,5-120 h) com
norepinefrina (risco relativo (RR) 0,88; Intervalo de confiança de 95% (IC) 0,69-1,12; P = 0,26). Não houve diferença no tempo para
atingir as metas da PAM nos subgrupos de pacientes com sepse grave (n = 158; RR de 0,81; IC de 95% 0,59-1,12; P = 0,18) ou aqueles
com falência circulatória aguda (n = 192; RR 0,89; IC de 95% 0,62-1,27; P = 0,49) entre epinefrina e norepinefrina. A epinefrina foi
associada com o desenvolvimento de significativos efeitos metabólicos transitórios, mas que os justificaram a retirada de 18/139 (12,9%)
pacientes do estudo para procedimentos clínicos complementares. Não houve diferença na mortalidade de 28 e 90 dias.
Apesar do desenvolvimento de eventos adversos potencialmente relacionados com epinefrina, não houve diferença no atingimento da
meta de PAM entre epinefrina e norepinefrina em uma população heterogênea de pacientes de UTI (MYBURGH, 2008).
Referências
De Backer D, Biston P, Devriendt J, et al. Comparison of dopamine and norepinephrine in the treatment of shock. N Engl J Med. 2010;
362(9):779-89.
Myburgh JA, Higgins A, Jovanovska A, et al. A comparison of epinephrine and norepinephrine in critically ill patients. Intensive Care
Med. 2008; 34(12):2226-34.
Patel GP, Grahe JS, Sperry M, et al. Efficacy and safety of dopamine versus norepinephrine in the management of septic shock. Shock.
2010; 33(4):375-80.
Russell JA, Walley KR, Singer J, et al. Vasopressin versus norepinephrine infusion in patients with septic shock. N Engl J Med. 2008;
358(9):877-87.
Zhou SX, Qiu HB, Huang YZ, et al. Effects of norepinephrine, epinephrine, and norepinephrinedobutamine on systemic and gastric
mucosal oxygenation in septic shock. Acta Pharmacol Sin. 2002; 23(7):654-8.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Hemitartarato de norepinefrina, quimicamente o (R)-2-amino-1-(3,4 dihidroxifenil) etanol hidrogen (2R, 3R)-hemitartarato
monohidratado (C H NO . C H O . H O). A norepinefrina é um fármaco simpaticomimético. Os agentes simpaticomiméticos
8 11 3 4 6 6 2
mimetizam as ações produzidas pela estimulação dos nervos simpáticos pós-ganglionares ou adrenérgicos, incluindo a estimulação do
coração e sistema nervoso central, vasoconstrição dos vasos sanguíneos que irrigam a pele e as membranas mucosas, dilatação dos
brônquios e dos vasos sanguíneos que irrigam os músculos esqueléticos e modulação do metabolismo. No corpo conhecem-se 3 (três)
catecolaminas simpáticas: a norepinefrina, que é o neurotransmissor endógeno ao nível dos nervos simpáticos pós-ganglionares e no
interior do sistema nervoso central; a epinefrina, com funções metabólicas, predominantemente; e a dopamina, que é, predominantemente,
um neurotransmissor central.
Os agentes simpaticomiméticos diferem em suas ações em concordância com os receptores nos quais atuam. A subdivisão básica é entre
alfa e beta-receptores adrenérgicos, que podem ser, além disso, categorizados em:
- Alfa 1_receptores, localizados, predominantemente, nas pós-sinapses dos músculos lisos e glândulas e são envolvidos nas ações
vasoconstritoras dos simpaticomiméticos.
- Alfa 2_receptores, acredita-se existirem nas terminações nervosas pré-sinápticas, e pensa-se que estejam envolvidos, através de um
mecanismo de feed-back, na inibição da liberação neurotransmissora e que possam ser responsáveis pela inibição da atividade intestinal
observada com os agonistas alfa-adrenérgicos.
- Beta 1_receptores, que estão envolvidos nos efeitos dos simpatomiméticos sobre o coração.
- Beta 2_receptores, que entre outros efeitos, mediam a broncodilatação e o relaxamento uterino.
A norepinefrina, uma catecolamina, é um agente simpaticomimético de ação rápida com pronunciados efeitos sobre os receptores alfa-
adrenérgicos e menos pronunciados sobre os receptores beta-adrenérgicos.
A norepinefrina é um neurotransmissor, armazenado em grânulos nos axônios nervosos, que é liberado nas terminações das fibras
nervosas adrenérgicas pós-ganglionares, quando da estimulação destas. Um pouco dela está também presente na medula suprarrenal, da
qual é liberada junto com a epinefrina. O mais importante efeito da norepinefrina é elevar as pressões sanguíneas sistólica e diastólica
(que se faz acompanhar por uma diminuição reflexa do ritmo cardíaco). Isto é um resultado de seus efeitos alfa-estimulantes, que causam
vasoconstrição, com redução do fluxo sanguíneo nos rins, fígado, pele e, frequentemente, musculatura esquelética. O útero grávido
também se contrai; altas doses liberam glicose do fígado e tem outros efeitos hormonais similares aos da epinefrina. Existe pequena
estimulação do sistema nervoso central.
Os efeitos beta-estimulantes da norepinefrina tem uma ação inotrópica positiva sobre o coração, mas se traduzem em pequeno efeito
broncodilatador. A norepinefrina é usada na recuperação emergencial da pressão sanguínea em estados hipotensivos agudos.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) é contraindicado para pacientes que tenham apresentado reações de hipersensibilidade a
quaisquer componentes de sua formulação.
Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) não deve ser administrado a pacientes que se encontram hipotensos por déficit no volume
sanguíneo, exceto como medida emergencial para manter a perfusão arterial coronariana e cerebral até que a terapia de reposição do
volume sanguíneo possa ser completada. A administração contínua de Epikabi (hemitartarato de norepinefrina) para manutenção da
pressão sanguínea, na ausência de volume sanguíneo adequado, pode acarretar severa vasoconstrição periférica e visceral, diminuição da
perfusão renal e de débito urinário, fluxo sanguíneo sistêmico insuficiente apesar de pressão sanguínea “normal”, hipóxia tissular e acidose
láctica.
Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) também não deve ser administrado a pacientes com trombose vascular mesentérica ou
periférica (em razão do risco de aumento da isquemia e extensão da área de infarto) a menos que, na opinião do médico assistente, sua
administração seja necessária como procedimento salva-vidas.
Os anestésicos ciclopropano e halotano aumentam a irritabilidade autonômica cardíaca e por esse motivo parecem sensibilizar o miocárdio
à ação da epinefrina ou norepinefrina administrada intravenosamente.
Portanto, o uso de Epikabi (hemitartarato de norepinefrina) durante anestesia com esses anestésicos é geralmente considerado
contraindicado em razão do risco de surgimento de taquicardia ventricular ou fibrilação.
Os mesmos tipos de arritmias cardíacas podem resultar do uso de Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) em pacientes com hipóxia
profunda ou hipercarbia.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) contém em sua formulação bissulfito de sódio, um sulfito que pode causar em pessoas
suscetíveis, reações do tipo alérgico, incluindo sintomas anafiláticos com risco à vida ou episódios asmáticos menos graves. A prevalência
total da sensibilidade ao sulfito, na população em geral, é desconhecida. Esta sensibilidade é vista mais frequentemente em asmáticos do
que na população não asmática.
Em razão da potência de Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) e das respostas variadas às substâncias pressoras, sempre existe a
possibilidade de que possa ocorrer elevação da pressão sanguínea a um nível perigosamente alto com doses excessivas deste agente
pressor. É, portanto, recomendável registrar a pressão sanguínea a cada 2 (dois) minutos a partir do início da administração até que a
pressão sanguínea almejada seja obtida e, em seguida, a cada 5 (cinco) minutos, se a administração for continuada.
A velocidade do fluxo deve ser vigiada ininterruptamente e o paciente nunca deve ser deixado desassistido enquanto receber Epikabi®
(hemitartarato de norepinefrina).
Cefaleia pode ser um sintoma de hipertensão devido à superdosagem.
Sempre que possível, as infusões de Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) devem ser feitas numa veia de grande porte,
particularmente numa veia antecubital porque, quando administrado nesta veia, o risco de necrose da pele suprajacente, por vasoconstrição
prolongada, é, aparentemente, muito pequeno. Alguns autores têm indicado que a veia femural é também uma via de administração
aceitável. Uma técnica de cateter preso deve ser evitada, quando possível, uma vez que a obstrução do fluxo sanguíneo ao redor do tubo
pode causar êxtase e aumento da concentração local da droga. Doenças vasculares oclusivas (por exemplo, arteriosclerose, endarterite
diabética, doença de Buerger) ocorrem com maior frequência nas extremidades inferiores que nas superiores; portanto, deve-se evitar as
veias da perna em pacientes idosos ou naqueles que sofrem de tais distúrbios. Foi reportada gangrena numa extremidade inferior quando
se administraram infusões de Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) em uma veia do tornozelo.
O local da infusão deve ser observado constantemente quanto ao fluxo livre. Deve-se ter cuidado para evitar o extravasamento de
Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) nos tecidos, uma vez que pode surgir necrose local devido a ação vasoconstritora do
medicamento. Palidez no curso da veia onde é infundido o medicamento, às vezes sem extravasamento óbvio, tem sido atribuído à
constrição da vasa vasorum, com permeabilidade da parede da veia aumentada, permitindo algum vazamento. Isto também pode progredir,
em raras ocasiões, para escara superficial, particularmente durante infusão em veias da perna em pacientes idosos ou naqueles sofrendo
de doença vascular obliterante. Assim, se ocorrer embranquecimento (palidez), deve-se considerar a conveniência de mudar o local da
infusão a intervalos, para possibilitar que os efeitos da vasoconstrição local regridam.
IMPORTANTE - Antídoto para isquemia por extravasamento:
Para evitar escarificação e necrose em áreas nas quais tenha ocorrido extravasamento, o local deve ser infiltrado, tão logo seja possível,
com 10 a 15 mL de solução salina contendo de 5 a 10 mg de fentolamina, um agente bloqueador adrenérgico. Uma seringa com uma
agulha hipodérmica deve ser usada, com a solução sendo infiltrada com abundância por toda a área, que é facilmente identificada pela
sua baixa temperatura, dureza e aparência pálida. O bloqueio simpático com fentolamina causa imediata e evidente alteração hiperêmica
local, se a área é infiltrada dentro de 12 horas. Portanto, a fentolamina deverá ser administrada tão logo seja possível, após verificação do
extravasamento.
Uso na gravidez e lactação: não existem, em animais, estudos disponíveis sobre a reprodução, conduzidos com Epikabi (hemitartarato
de norepinefrina). É também desconhecido se Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) pode causar dano fetal quando administrado a
mulheres grávidas ou se pode afetar a capacidade reprodutiva. Logo, Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) somente deve ser
administrado a mulheres grávidas se absolutamente necessário.
Amamentação: é desconhecido se esta droga (hemitartarato de norepinefrina) é excretada no leite humano, uma vez que muitos
medicamentos são excretados por esta via, deve-se ter cuidado quando da administração de Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) a
lactantes.
Uso pediátrico: a segurança e a efetividade de Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) em crianças ainda não foram estabelecidas.
Uso em idosos: Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) deve ser administrado com cautela em pacientes com idade superior a 65 anos,
por serem mais sensíveis aos efeitos do medicamento, assim como naqueles com circulação coronariana ou cerebral debilitadas, a
diminuição do débito cardíaco poderá ser prejudicial.
Categoria de risco durante a gravidez C - Não foram realizados estudos em animais e nem em mulheres grávidas.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) deve ser usado com extrema cautela em pacientes em tratamento com inibidores da
monoamino-oxidase (IMAO) ou antidepressivos dos tipos triptilina ou imipramina, porque pode causar grave e prolongada hipertensão.
Os anestésicos ciclopropano e halotano aumentam a irritabilidade autonômica cardíaca e por esse motivo, parecem sensibilizar o
miocárdio à ação da epinefrina ou norepinefrina administrada intravenosamente. Consequentemente, o uso de Epikabi® (hemitartarato
de norepinefrina) durante a anestesia por ciclopropano e halotano é geralmente contraindicado devido ao risco de produzir taquicardia ou
fibrilação ventricular. O mesmo tipo de arritmia pode resultar do uso de Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) em pacientes com
hipóxia ou hipercarbia profunda.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) deve ser armazenado em sua embalagem original, protegido da luz e umidade, devendo ser
conservado em temperatura ambiente (entre 15ºC e 30°C). O prazo de validade do medicamento é de 24 meses a partir da data de
fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Após diluição em solução de glicose 5%, a solução é estável em temperatura ambiente (entre 15ºC e 30°C) por 24 horas.
Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina), sob a forma de solução injetável, destina-se a administração em dose única. As soluções não
utilizadas deverão ser descartadas.
Atenção: medicamentos parenterais devem ser bem inspecionados visualmente antes da administração, para se detectar alterações de
coloração ou presença de partículas sempre que o recipiente e a solução assim o permitirem.
Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) apresenta-se como solução límpida, incolor a praticamente incolor e isenta de partículas
estranhas. Após diluição a solução apresenta-se límpida, incolor a praticamente incolor. Portanto, caso a cor da solução seja diferente da
especificada, ou contiver precipitado, não utilizar.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
O medicamento deve ser utilizado conforme prescrição médica. O volume disponível em cada unidade não pode ser inferior ao volume
declarado. Para retirada do conteúdo total do medicamento deve-se aspirar o volume declarado no item "Composição", podendo
permanecer solução remanescente na ampola devido à presença de um excesso mínimo para permitir a retirada e administração do volume
declarado.
Recomenda-se que as soluções de Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) sejam preparadas imediatamente antes do uso.
A injeção de Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) é um medicamento concentrado potente, que deve ser diluído em soluções
contendo glicose antes da infusão. A infusão de Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) deve ser realizada em veias de largo calibre.
Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) deve ser utilizado apenas em infusão intravenosa. Deve-se diluir antes do uso e descartar as
porções não utilizadas.
Restabelecimento da pressão sanguínea em estados hipotensivos agudos
A depleção do volume sanguíneo deve ser corrigida completamente, sempre que possível, antes que qualquer vasopressor seja
administrado. Como medida emergencial, a pressão intra-aórtica deve ser mantida, para evitar isquemia arterial cerebral ou coronariana.
Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) pode ser administrado antes ou conjuntamente com a reposição do volume sanguíneo.
Diluente: Epikabi (hemitartarato de norepinefrina) deve ser diluído em solução para injeção de glicose 5%. O conteúdo de glicose nessas
soluções é a proteção contra significantes perdas de potência devido à oxidação. Não é recomendada a administração apenas em
solução salina.
Sangue ou plasma, se indicados para aumentar o volume sanguíneo, devem ser administrados separadamente (por exemplo, pelo uso de
conexões em Y e recipientes distintos se administrados simultaneamente).
Dose média: adicionar uma ampola de 4 mL (8 mg) de Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) a 1.000 mL de uma solução contendo
5% de glicose.
Cada mL desta diluição conterá: 8 μg de Epikabi (hemitartarato de norepinefrina) (equivalente a 4 μg de norepinefrina base).
A solução diluída em glicose 5% é estável por 24 horas em temperatura ambiente, com pequena perda de atividade, desde que
protegida da luz e calor. Portanto, utilize equipo âmbar ou envolva-o em papel alumínio (Martindale / The Extra Pharmacopoeia -
29th edition - pág. 1470 e Handbook on injectable drugs 11ª edition).
Obs.: é primordial o controle do débito de perfusão, pois a sensibilidade ao produto varia consideravelmente de pessoa a pessoa.
Administrar esta solução por infusão intravenosa. Inserir um cateter plástico para uso intravenoso, com uma agulha de calibre apropriado,
firmemente fixado com fita adesiva, evitando, sempre que possível, a técnica de cateter preso, já que esta provoca êntase e concentração
maior do medicamento. Um gotejador IV, ou outro dispositivo adequado de medir, é essencial para permitir uma acurada avaliação da
velocidade do fluxo, em gotas por minuto. Após a observação da resposta a uma dose inicial de 2 a 3 mL (de 2 a 6 mg de norepinefrina
base) por minuto, ajustar a velocidade do fluxo até estabelecer e manter uma pressão sanguínea baixa (normalmente de 80 a 100 mmHg
de pressão sistólica), suficiente para manter a circulação nos órgãos vitais. Em pacientes previamente hipertensos, recomenda-se que a
pressão sanguínea não deva ser elevada a mais que 40mmHg abaixo da pressão sistólica pré-existente. As doses médias de manutenção
variam de 0,5 mL a 1 mL por minuto (de 2 μg a 4 μg de norepinefrina base).
Dose alta: ocorre grande variação individual na dose necessária para se atingir e manter uma adequada pressão sanguínea. Em todos os
casos, as doses do Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) devem ser determinadas de acordo com a resposta do paciente.
Ocasionalmente, doses diárias muito maiores ou mesmo doses enormes (como 68 mg de norepinefrina base ou 17 ampolas) podem ser
necessárias se o paciente permanece hipotenso, mas deve-se sempre suspeitar da depleção de volume de sangue oculto, que deve ser
corrigida quando presente. Monitoramento da pressão do sistema venoso central normalmente auxilia na detecção e tratamento dessa
situação.
Duração da terapia: a infusão deve ser continuada até que a pressão sanguínea e a perfusão tissular estejam nos parâmetros normais e
possam ser mantidas sem terapia. As infusões de Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) devem ser reduzidas gradualmente, evitando-
se uma retirada abrupta. Em alguns dos casos reportados de colapso vascular devido a infarto agudo do miocárdio, foi necessário
tratamento por até seis dias.
Administração de fluído: o grau de diluição depende das necessidades clínicas de volume de fluído. Se grandes volumes de fluído
(glicose) forem necessários a uma taxa de fluxo que envolva uma dose excessiva do agente pressor por unidade de tempo, uma solução
mais diluída que 4 μg/mL pode ser utilizada. Por outro lado, se grandes volumes de fluído são clinicamente indesejados, uma concentração
superior a 4 μg/mL pode ser necessária.
Tratamento adjuvante da parada cardíaca: infusões de Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) são usualmente administradas
intravenosamente durante a ressuscitação cardíaca, para restaurar e manter uma pressão sanguínea adequada, depois que a pulsação
cardíaca e a ventilação tenham sido restabelecidas. Admite-se também, que o poder da ação estimuladora beta-adrenérgica do Epikabi®
(hemitartarato de norepinefrina) aumenta a força e a efetividade das contrações sistólicas, desde que elas ocorram.
Dose média: para a manutenção da pressão sanguínea sistêmica durante o manejo da parada cardíaca, Epikabi® (hemitartarato de
norepinefrina) é usado da mesma forma como descrito anteriormente, no item Restabelecimento da pressão sanguínea em estados
hipotensivos agudos.
Obs.: sempre as soluções para uso parenteral devem ser examinadas visualmente antes do uso, com vistas à presença de partículas
estranhas e mudança de cor. Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) é uma solução límpida, incolor a praticamente incolor. Portanto,
caso a cor da mesma seja diferente da especificada, ou contiver precipitado, não utilizar.
Evitar contato com sais de ferro, álcalis ou agentes oxidantes.
INSTRUÇÕES
1. Deixar a ampola na posição de aproximadamente 45° (minimizando o risco de que partículas caiam dentro da ampola).
2. Com a ponta do dedo polegar fazer apoio no estrangulamento (lado oposto ao ponto de tinta e a incisão). Com o dedo indicador envolver
a parte superior da ampola (balão), pressionando-a para trás.
9. REAÇÕES ADVERSAS
As seguintes reações podem ocorrer:
No corpo como um todo: lesões isquêmicas devidas à potente ação vasoconstritora e hipóxia tissular.
Sistema cardiovascular: bradicardia, provavelmente como um resultado reflexo de uma subida da pressão sanguínea e arritmias.
Sistema nervoso: ansiedade, cefaleia transitória.
Sistema respiratório: dificuldade respiratória.
Pele e anexos: necrose por extravasamento no local da injeção.
A administração prolongada de qualquer vasopressor potente pode resultar em depleção do volume plasmático, a qual deve ser
continuamente corrigida por terapia apropriada e de reposição de líquido e eletrólitos. Se o volume plasmático não é corrigido, a
hipotensão pode recidivar quando Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) for descontinuado, ou a pressão sanguínea pode ser mantida
ao risco de severa vasoconstrição periférica e visceral (por exemplo, perfusão renal diminuída) com diminuição no fluxo e na perfusão
sanguínea tissulares com subsequente hipóxia tissular e acidose láctica e provável lesão isquêmica.
Raramente tem sido reportada gangrena nas extremidades.
Doses muito altas ou doses convencionais em pessoas hipersensíveis (por exemplo, pacientes hipertireoideos) causam severa hipertensão
com cefaleia violenta, fotofobia, dor retroesternal pungente, palidez, sudorese intensa e vômitos.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Superdosagem com Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) pode resultar em cefaleia, severa hipertensão, bradicardia reflexa, aumento
marcado da resistência periférica e diminuição do débito cardíaco. Em caso de superdosagem acidental, evidenciada por excessiva
elevação da pressão sanguínea, o uso do Epikabi® (hemitartarato de norepinefrina) deve ser descontinuado até que as condições do
paciente se estabilizem.
O tratamento clínico da superdosagem, inclui medidas de suporte adequadas, recomendando-se o uso de atropina no caso de bradicardia
reflexa, fentolamina para o caso de extravasamento e propranolol na ocorrência de arritmias.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
Registro MS: 1.0041.0226
Farmacêutico Responsável: Cíntia M. P. Garcia
CRF-SP 34871
Fabricado por:
Fresenius Kabi Brasil Ltda.
Anápolis - GO
Registrado por:
Fresenius Kabi Brasil Ltda.
Av. Marginal Projetada, 1652 – Barueri – SP
C.N.P.J 49.324.221/0001-04
Indústria Brasileira.
USO RESTRITO A HOSPITAIS
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
Anexo B
Histórico de Alteração para Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Data do Nº Data de Versões Apresentações
Nº expediente Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10457 - SIMILAR -
Inclusão Inicial de 2 MG/ML SOL DIL
Inclusão inicial de texto de
03/08/2021 3033416/21-7 Texto de Bula - n/a n/a n/a n/a VP/VPS IFUS IV CX 50 AMP
bula no bulário eletrônico.
publicação no Bulário VD AMB X 4 ML
RDC 60/12
10450 - SIMILAR – 6. COMO DEVO USAR
VP
Notificação de ESTE MEDICAMENTO? 2 MG/ML SOL DIL
06/06/2023 0577926/23-3 Alteração de Texto de n/a n/a n/a n/a IFUS IV CX 50 AMP
Bula - publicação no 8. POSOLOGIA E MODO VD AMB X 4 ML
VPS
Bulário RDC 60/12 DE USAR
10450 - SIMILAR –
Notificação de Inclusão da 2 MG/ML SOL DIL
---- ---- Alteração de Texto de n/a n/a n/a n/a hidratação do IFA VP/VPS IFUS IV CX 50 AMP
Bula - publicação no Inclusão da marca registrada VD AMB X 4 ML
Bulário RDC 60/12
