FOSFATO DE SITAGLIPTINA
Brainfarma Indústria Química e Farmacêutica S.A.
Comprimido revestido
25mg, 50mg e 100mg
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:
fosfato de sitagliptina
Medicamento Genérico, Lei nº 9.787, de 1999.
APRESENTAÇÕES
Comprimido revestido
Embalagens contendo 30 comprimidos revestidos de 25mg, 50mg ou 100mg.
VIA DE ADMINISTRAÇÃO: USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÕES
Cada comprimido revestido de 25 mg contém:
fosfato de sitagliptina anidro (equivalente a 25 mg de sitagliptina) ............................................... 31.014 mg
excipientes q.s.p. ...................................................................................................... 1 comprimido revestido
(celulose microcristalina, fosfato de cálcio dibásico, croscarmelose sódica, estearato de magnésio,
estearilfumarato de sódio, álcool polivinílico, macrogol, talco, dióxido de titânio, óxido de ferro vermelho
e óxido de ferro amarelo)
Cada comprimido revestido de 50 mg contém:
fosfato de sitagliptina anidro (equivalente a 50 mg de sitagliptina) ............................................... 62.028 mg
excipientes q.s.p. ...................................................................................................... 1 comprimido revestido
(celulose microcristalina, fosfato de cálcio dibásico, croscarmelose sódica, estearato de magnésio,
estearilfumarato de sódio, álcool polivinílico, macrogol, talco, dióxido de titânio, óxido de ferro vermelho
e óxido de ferro amarelo)
Cada comprimido revestido de 100 mg contém:
fosfato de sitagliptina anidro (equivalente a 100 mg de sitagliptina) ........................................... 124.056 mg
excipientes q.s.p. ...................................................................................................... 1 comprimido revestido
(celulose microcristalina, fosfato de cálcio dibásico, croscarmelose sódica, estearato de magnésio,
estearilfumarato de sódio, álcool polivinílico, macrogol, talco, dióxido de titânio, óxido de ferro vermelho
e óxido de ferro amarelo)
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 2
II - INFORMAÇÕES AO PACIENTE:
1. INDICAÇÕES
Monoterapia
O fosfato de sitagliptina é indicado como adjuvante à dieta e à prática de exercícios para melhorar o controle
glicêmico em pacientes com diabetes mellitus tipo 2.
Terapia combinada com metformina
O fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com a metformina como terapia inicial ou quando o tratamento com agente
único, associado a dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico adequado.
Terapia combinada com sulfonilureia
O fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com uma sulfonilureia quando o tratamento com agente único, associado a dieta
e exercícios, não proporciona controle glicêmico adequado.
Terapia combinada com agonistas do PPARγ
O fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com agonistas do PPARγ (tiazolidinedionas) como terapia inicial ou quando o
tratamento com agente único, mais dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico adequado.
Terapia combinada com metformina e uma sulfonilureia
O fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com metformina e uma sulfonilureia quando a terapia dupla com esses agentes,
mais dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico adequado.
Terapia combinada com metformina e um agonista do PPARγ
O fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com metformina e um agonista do PPARγ quando a terapia dupla com esses
agentes, mais dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico adequado.
Terapia combinada com insulina
O fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 como adjuvante a dieta e
exercícios para melhorar o controle glicêmico em combinação com insulina (associado ou não à
metformina).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Aproximadamente 5.200 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 foram distribuídos de modo randômico em
nove estudos clínicos fase III duplos-cegos, controlados com placebo, que avaliaram os efeitos da
sitagliptina no controle glicêmico. No grupo estudado, as comorbidades eram comuns, incluindo
dislipidemia e hipertensão, e mais de 50% dos pacientes eram obesos (IMC ≥ 30 kg/m2). A maioria dos
pacientes atendia aos critérios diagnósticos do NCEP (National Cholesterol Education Program – Programa
de Educação sobre o Colesterol dos EUA) para síndrome metabólica. Esses estudos incluíram pacientes
brancos, hispânicos, negros, asiático s e de outros grupos raciais e étnicos, e a média de idade era de
aproximadamente 55 anos
Foram conduzidos estudos clínicos adicionais, duplos-cegos e controlados com placebo: um deles envolveu
151 pacientes japoneses com diabetes mellitus tipo 2 e outro, 91 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e
insuficiência renal moderada a grave. Um estudo controlado com agente ativo (glipizida) de 52 semanas de
duração foi conduzido em 1.172 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 que apresentavam controle
glicêmico inadequado com metformina em monoterapia. Em pacientes com diabetes mellitus tipo 2, o
tratamento com fosfato de sitagliptina reduziu de forma clinicamente significativa a hemoglobina A1c
(HbA1c), a glicemia de jejum (GJ) e a glicemia pós-prandial de 2 horas (GPP) em comparação com o
placebo. No estudo controlado com um agente ativo (glipizida), a melhora clinicamente significativa do
controle glicêmico manteve-se por 52 semanas. O fosfato de sitagliptina proporcionou melhora nas medidas
da função das células beta (veja CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS, Farmacodinâmica).
Estudos Clínicos de Monoterapia Um total de 1.262 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 participou de
dois estudos duplos-cegos, controlados com placebo, com 18 e 24 semanas de duração, para avaliar a
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 3
eficácia e a segurança da monoterapia com fosfato de sitagliptina. Os pacientes com controle glicêmico
inadequado (HbA1c entre 7% a 10%) foram distribuídos de modo randômico para receber uma dose de 100
mg ou 200 mg de fosfato de sitagliptina ou placebo uma vez ao dia. O tratamento com 100 mg/dia de fosfato
de sitagliptina proporcionou melhora significativa da HbA1c, da GJ e da GPP de 2 horas em comparação
com o placebo (Tabelas 1 e 2). Esses estudos incluíram pacientes cujos valores iniciais de HbA1c situavam-
se em um amplo intervalo. A melhora da HbA1c em comparação com o placebo não foi afetada por sexo,
idade, raça, tratamentos antidiabéticos anteriores, IMC inicial, presença de síndrome metabólica ou índice-
padrão de resistência à insulina (HOMA-IR). Os pacientes com diagnóstico de diabetes mais recente (< 3
anos) ou com HbA1c mais elevada no período basal apresentaram maiores reduções de HbA1c. Em estudos
de 18 e 24 semanas com pacientes que não recebiam agentes antidiabéticos no início do estudo, a redução
da HbA1c a partir do período basal foi de -0,67% e -0,85%, respectivamente, entre aqueles que receberam
fosfato de sitagliptina, e -0,10% e -0,18%, respectivamente, entre aqueles que receberam placebo. Em
ambos os estudos, fosfato de sitagliptina proporcionou redução significativa da GJ em comparação com o
placebo (-19,3 mg/dL no estudo de 18 semanas e -15,8 mg/dL no estudo de 24 semanas) após 3 semanas,
primeiro ponto de tempo no qual a GJ foi avaliada. No geral, a dose diária de 200 mg não proporcionou
maior eficácia glicêmica do que a dose diária de 100 mg. O efeito de fosfato de sitagliptina nos desfechos
lipídicos foi semelhante ao do placebo. O peso corporal não aumentou em relação ao período basal com a
terapia com fosfato de sitagliptina em qualquer um dos estudos, em comparação a uma pequena redução
observada entre os pacientes que receberam placebo (Tabela 2). A incidência observada de hipoglicemia
no grupo que recebeu fosfato de sitagliptina foi semelhante à observada no grupo que recebeu placebo.
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 4
Estudos Adicionais de Monoterapia
Um estudo duplo-cego e controlado com placebo, que envolveu pacientes japoneses com diabetes tipo 2,
avaliou a eficácia do tratamento com 100 mg de fosfato de sitagliptina uma vez ao dia em comparação com
o placebo. Este estudo incluiu 151 pacientes (75 receberam fosfato de sitagliptina e 76, placebo) com média
de idade de 55,3 anos e, no período basal, IMC de 25,2 kg/m2, HbA1c média de 7,6% e GJ média de 163
mg/dL. Após 12 semanas, fosfato de sitagliptina proporcionou redução de 1,05% na HbA1c em relação ao
placebo (fosfato de sitagliptina, -0,65% de alteração em relação ao período basal; placebo, 0,41% [p <
0,001]). A GJ diminuiu 31,9 mg/dL em relação ao placebo (fosfato de sitagliptina, -22,5 mg/dL de alteração
em relação ao período basal; placebo, 9,4 mg/dL [p < 0,001]).
Também foi conduzido um estudo multinacional, randômico, duplo-cego e controlado com placebo para
avaliar a segurança e a tolerabilidade de fosfato de sitagliptina em 91 pacientes com diabetes mellitus tipo
2 e insuficiência renal crônica (clearance de creatinina < 50 mL/min). Os pacientes com insuficiência renal
moderada receberam 50 mg/dia de fosfato de sitagliptina e aqueles com insuficiência renal grave ou
insuficiência renal terminal em diálise receberam 25 mg/dia. Nesse estudo, a segurança e a tolerabilidade
de fosfato de sitagliptina foram, em geral, semelhantes às do placebo. Além disso, as reduções da HbA1c e
da GJ com fosfato de sitagliptina em comparação com o placebo foram, em geral, semelhantes às
observadas em outros estudos de monoterapia (veja CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS,
Populações Específicas, Comprometimento Renal).
Terapia Inicial Combinada com Metformina
No total, 1.091 pacientes com diabetes tipo 2 e controle glicêmico inadequado com dieta e exercí cios
participaram de um estudo fatorial de 24 semanas, randômico, duplo-cego, controlado com placebo e
projetado para determinar o perfil de segurança e a eficácia do tratamento inicial combinado de sitagliptina
com metformina. Números de pacientes aproximadamente iguais foram distribuídos de forma randômica
para receber tratamento inicial com placebo, 100 mg de sitagliptina (fosfato de sitagliptina) uma vez ao dia,
500 mg ou 1.000 mg de metformina duas vezes ao dia, ou 50 mg de sitagliptina em associação com 500 mg
ou 1.000 mg de metformina duas vezes ao dia.
O tratamento inicial combinado de sitagliptina com metformina proporcionou melhora significativa na
HbA1c, GJ, e GPP de 2 horas em comparação com placebo, com metformina em monoterapia, e com
sitagliptina em monoterapia (p < 0,001; Tabela 3). Uma melhora da GJ, com redução da GJ quase máxima,
foi obtida em 3 semanas (o primeiro ponto avaliado após o início do tratamento) e se manteve ao longo de
todo o estudo de 24 semanas. Medidas da função da célula beta, HOMA-β e da razão pró-insulina: insulina
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 5
também demonstraram maior melhora com a coadministração de sitagliptina e metformina comparada a
cada monoterapia isolada. Os efeitos lipídicos foram geralmente neutros. A redução no peso corporal nos
grupos que receberam sitagliptina em combinação com metformina foi semelhante a dos grupos que
receberam metformina isoladamente ou placebo. As reduções médias da HbA1c em relação ao período
basal comparadas com o placebo foram maiores para pacientes com valores iniciais de HbA1c mais altos.
A melhora de HbA1c foi geralmente consistente através dos subgrupos definidos por sexo, idade, raça, ou
IMC no período basal.
As principais reduções de HbA1c em relação ao período basal para pacientes sem uso de um agente
antidiabético no início do estudo foram 100 mg/dia -1,06%; metformina 500 mg 2x/dia, -1,09%;
metformina 1.000 mg 2x/dia, -1,24%; sitagliptina 50 mg 2x/dia com metformina 500 mg 2x/dia, -1,59%; e
sitagliptina 50 mg 2x/dia com metformina 1.000 mg 2x/dia, -1,94%; e entre pacientes que receberam
placebo, -0,17%.
Além disso, este estudo incluiu pacientes (N = 117) com hiperglicemia mais grave (HbA1c > 11% ou
glicemia de jejum > 280 mg/dL) tratados em esquema aberto com sitagliptina 50 mg e metformina 1.000
mg duas vezes ao dia. Nesse grupo de pacientes, o valor médio de HbA1c no período basal foi de 11,15%,
de GJ foi de 314,4 mg/dL, GPP 2 horas foi de 441,0 mg/dL. Após 24 semanas, foram observadas reduções
em relação ao período basal de -2,94% para HbA1c, -126,7 mg/dL para GJ, e -207,9 mg/dL para GPP de 2
horas.
Nesta coorte aberta, observou-se aumento modesto de peso corporal de 1,3 kg ao final de 24 semanas.
Terapia Aditiva Combinada com Metformina
Um total de 701 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 participou de um estudo de 24 semanas de duração,
randômico, duplo-cego e controlado com placebo, que avaliou a eficácia de fosfato de sitagliptina em
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 6
combinação com a metformina. Todos os pacientes iniciaram o tratamento com a metformina em
monoterapia, cuja dose foi titulada para 1.500 mg/dia, no mínimo. Os pacientes foram distribuí dos de modo
randômico para receber 100 mg de fosfato de sitagliptina ou placebo, em dose única diária.
Em combinação com a metformina, fosfato de sitagliptina proporcionou melhora significativa da HbA1c,
da GJ e da GPP de 2 horas em comparação com a associação de placebo e metformina (Tabela 4). A melhora
da HbA1c em comparação com o placebo não foi afetada pelos níveis de HbA1c no período basal, terapia
antidiabética anterior, sexo, idade, IMC no período basal, tempo transcorrido desde o diagnóstico de
diabetes, presença de síndrome metabólica ou índice-padrão de resistência à insulina (HOMA-IR), ou
secreção de insulina (HOMA-BETA). Em comparação aos pacientes que receberam placebo, os pacientes
que receberam fosfato de sitagliptina demonstraram leve diminuição de colesterol total, colesterol não HDL
e triglicérides. Foi observada redução semelhante do peso corporal em ambos os grupos de tratamento.
Estudo Controlado Com Agente Ativo - Glipizida
A manutenção prolongada do efeito anti-hiperglicêmico foi avaliada em um estudo de 52 semanas, duplo-
cego e controlado com glipizida que incluiu pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e controle glicemico
inadequado com monoterapia com metformina ≥1.500 mg/dia. Neste estudo, os pacientes foram
distribuídos de forma randômica para receber adição de fosfato de sitagliptina 100 mg/dia (N = 588) ou
glipizida (N = 584) por 52 semanas. Os pacientes aos quais foi administrada glipizida receberam uma dose
inicial de 5 mg/dia, titulada posteriormente de forma eletiva pelo pesquisador até que se obtivesse GJ-alvo
< 110 mg/dL, sem hipoglicemia significativa, durante as 18 semanas seguintes. Foi permitida uma dose
máxima de 20 mg/dia para otimizar o controle glicêmico. Em seguida, a dose de glipizida deveria ser
mantida constante. A dose média de glipizida após o período de titulação foi de 10,3 mg ao dia.
Ambos os tratamentos resultaram em melhora estatisticamente significativa do controle glicêmico em
relação ao período basal. Após 52 semanas, a redução de HbA1c em relação ao período basal foi de 0,67%
para fosfato de sitagliptina 100 mg/dia e 0,67% para glipizida, confirmando a eficácia comparável dos dois
agentes. A redução da GJ foi de 10,0 mg/dL para fosfato de sitagliptina e 7,5 mg/dL para a glipizida. Em
uma análise post-hoc, os pacientes com HbA1c mais alta no periodo basal (≥ 9%), em ambos os grupos,
apresentaram maiores reduções de HbA1c (fosfato de sitagliptina, -1,68%; glipizida, -1,76%). Nesse
estudo, a razão pró insulina:insulina, indicadora de eficiência da síntese e liberação de insulina, melhorou
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 7
com fosfato de sitagliptina e piorou com o tratamento com glipizida. A incidência de hipoglicemia no grupo
fosfato de sitagliptina (4,9%) foi significativamente menor que no grupo glipizida (32,0%). Os pacientes
tratados com fosfato de sitagliptina apresentaram redução média significativa do peso corporal em relação
ao período basal em comparação com ganho de peso significativo nos pacientes que receberam glipizida (-
1,5 kg vs. +1,1 kg).
Terapia Inicial Combinada com Pioglitazona
Um total de 520 pacientes com diabetes mellitus tipo 2, inadequadamente controlados com dieta e
exercícios, participaram de um estudo de 24 semanas, randômico, duplo-cego e projetado para determinar
a eficácia de fosfato de sitagliptina como terapia inicial combinada com pioglitazona. Números
aproximadamente iguais de pacientes foram distribuídos de forma randômica para receber tratamento
inicial combinado com fosfato de sitagliptina 100 mg/dia e pioglitazona 30 mg/dia, ou monoterapia com
30 mg/dia de pioglitazona.
O tratamento inicial com a combinação de fosfato de sitagliptina e pioglitazona proporcionou melhora
significativa da HbA1c, glicemia de jejum (GJ) e glicemia pós-prandial (GPP) de 2 horas quando
comparada à monoterapia de pioglitazona (Tabela 5). Em uma análise de subgrupos predefinida, pacientes
com HbA1c basal > 10% apresentaram redução da HbA1c de -3,00% no grupo que recebeu fosfato de
sitagliptina com pioglitazona, e -2,06% no grupo que recebeu apenas pioglitazona. Em pacientes com
HbA1c basal < 10%, as reduções foram de -1,99% e -1,14% nos dois grupos, respectivamente. A melhora
da HbA1c foi geralmente consistente através dos subgrupos definidos por gênero, idade, raça, IMC basal,
ou duração da doença. Os índices -padrão de resistência à insulina (HOMA-IR) e sensibilidade à insulina
(QUICKI) demonstraram melhora semelhante em ambos os grupos. A melhora nas medidas da função da
célula beta após refeições foi maior com a coadministração de fosfato de sitagliptina e pioglitazona em
comparação à pioglitazona isoladamente. Os pacientes que receberam fosfato de sitagliptina com
pioglitazona apresentaram leve aumento no peso corporal se comparados àqueles que receberam
pioglitazona. As alterações nos parâmetros lipídicos estão resumidas na Tabela 6.
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 8
Terapia Aditiva Combinada com Pioglitazona
Um total de 353 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 participou de um estudo de 24 semanas de duração,
randômico, duplo-cego e controlado com placebo que avaliou a eficácia de fosfato de sitagliptina em
combinação com a pioglitazona. No início do estudo, todos os pacientes receberam monoterapia com
pioglitazona em uma dose de 30-45 mg por dia e, a seguir, foram distribuídos de modo randômico para
receber a adição de 100 mg de fosfato de sitagliptina ou placebo, em dose única diária. Os desfechos
glicêmicos avaliados incluíram HbA1c e glicemia de jejum.
Em combinação com a pioglitazona, fosfato de sitagliptina proporcionou melhoras significativas da HbA1c
e da GJ em comparação com o placebo associado à pioglitazona (Tabela 7). A melhora da HbA1c em
comparação com o placebo não foi afetada pela HbA1c no período basal, terapia antidiabética anterior,
sexo, idade, raça, IMC no período basal, tempo transcorrido desde o diagnóstico de diabetes, presença de
síndrome metabólica ou índice-padrão de resistência à insulina (HOMA-IR) ou secreção de insulina
(HOMA-β).
Em comparação com pacientes que receberam placebo, os pacientes que receberam fosfato de sitagliptina
demonstraram redução discreta de triglicérides. Não houve diferença significativa entre fosfato de
sitagliptina e placebo na alteração do peso corporal.
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 9
Terapia Aditiva Combinada com Glimepirida ou com Glimepirida e Metformina
No total, 441 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 participaram de um estudo de 24 semanas, randômico,
duplo-cego e controlado com placebo projetado para determinar a eficácia de fosfato de sitagliptina em
combinacao com glimepirida (≥ 4 mg/dia) ou com glimepirida e metformina (≥ 1.500 mg/dia). Os pacientes
foram distribuídos de forma randômica para receber adição de 100 mg de fosfato de sitagliptina ou placebo,
administrados uma vez ao dia. Os desfechos glicêmicos avaliados incluíram HbA1c e glicemia de jejum.
Em combinação com glimepirida ou com glimepirida e metformina, fosfato de sitagliptina proporcionou
melhoras significativas de HbA1c e GJ em comparação com placebo (Tabela 8). Na população total do
estudo (tanto pacientes que receberam glimepirida como pacientes que receberam glimepirida e
metformina), observou-se redução da HbA1c em relação ao período basal em comparação com placebo de
-0,74% e de GJ de -20,1 mg/dL. A melhora da HbA1c em comparação com placebo foi geralmente
consistente através dos subgrupos definidos por sexo, idade, raça, IMC basal, tempo desde o diagnóstico
do diabetes, presença de síndrome metabólica, ou índicespadrão de resistência à insulina (HOMA-IR) ou
secreção de insulina (HOMA-β). Os pacientes tratados com fosfato de sitagliptina apresentaram aumento
modesto de peso corporal em comparação com os que receberam placebo.
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 10
Terapia Aditiva Combinada com Metformina e Rosiglitazona
No total, 262 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 participaram de um estudo de 54 semanas, randômico,
duplo-cego e controlado com placebo, projetado para determinar a eficácia de fosfato de sitagliptina em
combinação com metformina e rosiglitazona. Os pacientes com controle glicêmico inadequado que
receberam esquema estável de metformina (≥ 1.500 mg/dia) e rosiglitazona (≥ 4 mg/dia) foram distribuídos
de forma randômica para receber adição de 100 mg de fosfato de sitagliptina ou placebo, administrado uma
vez ao dia. Os parâmetros glicêmicos foram avaliados no início do estudo e na 18ª e 54ª semanas.
Em combinação com metformina e rosiglitazona, fosfato de sitagliptina proporcionou melhora significativa
da HbA1c, GJ e GPP de 2 horas em comparação com placebo com metformina e rosiglitazona (Tabela 9,
Figura 1) na 18ª semana, com melhora mantida até o final do estudo. Os efeitos lipídicos foram geralmente
neutros. Não houve diferença significativa entre fosfato de sitagliptina e placebo na alteração de peso
corporal.
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 11
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 12
Terapia Aditiva Combinada à Insulina (Associada ou Não com Metformina)
Um total de 641 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 participaram de um estudo de 24 semanas,
randômico, duplo-cego e controlado com placebo, projetado para determinar a eficácia de fosfato de
sitagliptina como terapia aditiva combinada com uma dose estável de insulina (associada ou não com
metformina). Os pacientes que recebiam insulina pré-mistura, de longa ação ou de ação intermediária, em
associacao ou nao com metformina (≥ 1.500 mg por dia) foram distribuídos de forma randômica para
receber adição de 100 mg de fosfato de sitagliptina ou placebo, administrados uma vez ao dia. Os desfechos
glicêmicos avaliados incluíram HbA1c, glicemia de jejum e glicemia pós-prandial de 2 horas.
Em combinação com insulina (com ou sem metformina), fosfato de sitagliptina proporcionou melhora
significativa de HbA1c, glicemia de jejum e glicemia pós-prandial de 2 horas em comparação ao placebo
(Tabela 10). A melhora da HbA1c em comparação ao placebo foi geralmente consistente através dos
subgrupos definidos por gênero, idade, raça, IMC basal, tempo desde diagnóstico de diabetes, presença de
síndrome metabólica, e índices-padrão de resistência à insulina (HOMA-IR) e secreção de insulina
(HOMA-β). Nao houve diferença significativa entre fosfato de sitagliptina e placebo na alteração de peso
corporal.
Em outro estudo duplo-cego, randômico, controlado com placebo, de 24 semanas de duração, desenhado
para avaliar a eficácia de fosfato de sitagliptina como terapia de combinação adjuvante para a redução da
dose de insulina, 660 pacientes com controle glicêmico inadequado com insulina glargina com ou sem
metformina (≥ 1.500 mg ao dia) foram distribuidos de forma randomica para a adicao de 100 mg de fosfato
de sitagliptina (N = 330) ou placebo (N = 330), administrados uma vez ao dia, concomitantemente à
intensificação da terapia com insulina. A HbA1c basal foi de 8,74% e a dose basal de insulina foi de 37
UI/dia. Os pacientes foram orientados a titular a dose de insulina glargina com base nos valores de glicemia
de jejum por punção digital. Os parâmetros glicêmicos medidos incluíram HbA1c e GJ.
Na Semana 24, o aumento da dose diária de insulina foi 20% menor nos pacientes tratados com fosfato de
sitagliptina (19 UI/dia) do que nos que receberam placebo (24 UI/dia). A diferença na dose de insulina (5
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 13
UI/dia) foi estatisticamente significativa (p = 0,009). A redução da HbA1c em pacientes tratados com
fosfato de sitagliptina e insulina (com ou sem metformina) foi de 1,31 % em comparação a 0,87% nos
pacientes que receberam placebo e insulina (com ou sem metformina), diferença de -0,45% [IC 95 %: -
0,60, -0,29]. A redução da GJ nos pacientes tratados com fosfato de sitagliptina e insulina (com ou sem
metformina) foi de -55,5 mg/dl em comparação a -44,8 mg/dl nos que receberam placebo e insulina (com
ou sem metformina), diferença de -10,7 mg/dl [IC 95%: -17,2, -4,3]. A incidência de hipoglicemia foi de
25,2% nos pacientes tratados com fosfato de sitagliptina e insulina (com ou sem metformina) e de 36,8 %
nos que receberam placebo e insulina (com ou sem metformina). A diferença na incidência de hipoglicemia
(-11,6 %) foi estatisticamente significativa (p = 0,001).
Estudo de Segurança Cardiovascular TECOS
O estudo de avaliação de desfechos cardiovasculares com sitagliptina (TECOS – Trial Evaluating
Cardiovascular Outcomes with Sitagliptin) foi um estudo randomizado com 14.671 pacientes na populacao
intencao de tratamento, os quais apresentavam HbA1c de ≥ 6,5 a 8,0% e doença cardiovascular (CV)
estabelecida, que receberam fosfato de sitagliptina (7.332) 100 mg diariamente (ou 50 mg diariamente, se
a taxa basal da filtração glomerular estimada (eGFR) era ≥ 30 e < 50 mL/min/1,73 m2) ou placebo (7.339)
adicionado ao tratamento usual objetivando o controle da HbA1c conforme os padrões regionais e fatores
de risco CV. Pacientes com uma eGFR < 30 mL/min/1,73 m2 não foram admitidos no estudo. A populacao
do estudo incluiu 2.004 pacientes ≥ 75 anos de idade e 3.324 pacientes com comprometimento renal (eGFR
< 60 mL/min/1,73 m2).
Ao longo do estudo, a estimativa geral da diferença média na HbA1c entre os grupos sitagliptina e placebo
foi de 0,29% (0,01), IC 95% (- 0,32, -0,27); p < 0,001. Os pacientes no grupo sitagliptina receberam menos
agentes anti-hiperglicêmicos que aqueles no grupo placebo (risco relativo de 0,72; IC 95%, 0,68 a 0,77; p
≤ 0,001) e, entre pacientes que nao estavam usando insulina no início do estudo, foi menos provável o início
de terapia crônica com insulina (risco relativo de 0,70; IC 95%, 0,63 a 0,79; p < 0,001).
O desfecho cardiovascular primário foi um composto da primeira ocorrência de morte cardiovascular,
infarto do miocárdio não fatal, AVC (Acidente Vascular Cerebral) não fatal ou hospitalização por angina
instável. Desfechos cardiovasculares secundários incluíram a primeira ocorrência de morte cardiovascular,
infarto do miocárdio não fatal ou AVC não fatal; primeira ocorrência dos componentes individuais do
desfecho composto primário; mortalidade por qualquer causa; e hospitalizações por insuficiência cardíaca
congestiva.
Após um acompanhamento mediano de três anos, fosfato de sitagliptina, quando adicionado ao tratamento
usual, não aumentou o risco de eventos adversos cardiovasculares maiores ou o risco de hospitalização por
insuficiência cardíaca em comparação ao tratamento usual sem fosfato de sitagliptina em pacientes com
diabetes tipo 2 (Tabela 11).
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Este medicamento contêm sitagliptina, um inibidor potente e seletivo ativo por via oral da dipeptidil
peptidase-4 (DPP- 4).
Mecanismo de Ação
O fosfato de sitagliptina pertence a uma classe de agentes antidiabéticos orais denominada inibidores da
DPP-4, que melhoram o controle glicêmico em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 por meio do aumento
dos níveis de hormônios incretina ativos. Os hormônios incretina, inclusive o GLP-1 (peptídeo-1 glucagon
símile) e GIP (polipeptídeo insulinotrópico dependente de glicose), são liberados pelo intestino ao longo
do dia e seus níveis aumentam em resposta a uma refeição. As incretinas são parte de um sistema endógeno
envolvido na regulação fisiológica da homeostase da glicose. Quando as concentrações sanguíneas de
glicose estão normais ou elevadas, o GLP-1 e o GIP aumentam a síntese e a liberação de insulina pelas
celulas β-pancreáticas por meio de vias sinalizadoras intracelulares que envolvem o AMP cíclico. O
tratamento com GLP-1 ou com inibidores da DPP-4 em modelos animais de diabetes mellitus tipo 2
demonstrou melhorar a responsividade das celulas β a glicose circulante estimulando a biossíntese e a
liberação de insulina. Com níveis de insulina mais altos, aumenta a captação tecidual de glicose. Além
disso, o GLP-1 diminui a secreção de glucagon pelas celulas α-pancreáticas. A redução das concentrações
de glucagon, associada a níveis mais altos de insulina, resulta em redução da produção hepática de glicose
e consequente redução da glicemia. Os efeitos do GLP-1 e GIP são dependentes da glicose tal que quando
as concentrações sanguíneas de glicose estão baixas, não são observadas estimulação da liberação de
insulina e supressão da secreção de glucagon pelo GLP-1. Tanto para o GLP-1 como para o GIP, o estímulo
à secreção de insulina ocorre quando a glicemia encontra-se acima das concentrações normais. Além disso,
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 14
O GLP-1 não impede a resposta normal do glucagon à hipoglicemia. A atividade do GLP-1 e do GIP é
limitada pela enzima DPP-4, que hidrolisa rapidamente os hormônios incretina para produzir produtos
inativos. A sitagliptina evita a hidrólise dos hormônios incretina pela DPP-4, aumentando
consequentemente as concentrações plasmáticas das formas ativas de GLP-1 e GIP. Ao aumentar os níveis
de incretina ativa, a sitagliptina aumenta a liberação de insulina e diminui os níveis de glucagon de forma
dependente da glicose. Em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 com hiperglicemia, essas alterações nos
níveis de insulina e de glucagon resultam em níveis mais baixos de hemoglobina A1c (HbA1c) e
concentrações mais baixas de glicemia de jejum e pós-prandial. Esse mecanismo dependente da glicose é
diferente do mecanismo observado com as sulfonilureias, no qual a insulina é liberada mesmo quando os
níveis de glicose estão baixos, o que pode levar à hipoglicemia em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e
em indivíduos normais. A sitagliptina é um inibidor potente e altamente seletivo da enzima DPP-4 e não
inibe as enzimas estreitamente relacionadas DPP-8 ou DPP-9 em concentrações terapêuticas.
Farmacocinética
A farmacocinética da sitagliptina foi amplamente caracterizada em indivíduos sadios e em pacientes com
diabetes mellitus tipo 2.
Após a administração de uma dose de 100 mg por via oral a voluntários sadios, a sitagliptina foi rapidamente
absorvida e as concentrações plasmáticas máximas (Tmáx mediano) ocorreram 1 a 4 horas após a dose. A
área sob a curva (AUC) plasmática da
sitagliptina aumentou de forma proporcional à dose. Após uma dose única de 100 mg por via oral a
voluntários sadios, a AUC plasmática média da sitagliptina foi de 8,52 mcgM•h, a concentracao máxima
(Cmáx) foi de 950 nM e a meia-vida terminal aparente (t½) foi de 12,4 horas. No estado de equilíbrio, a
AUC plasmática da sitagliptina aumentou aproximadamente 14% após doses de 100 mg em comparação
com a primeira dose. Os coeficientes de variação intraindividuais e interindividuais para a AUC da
sitagliptina foram pequenos (5,8% e 15,1%). A farmacocinética da sitagliptina foi, em geral, semelhante
em voluntários sadios e em pacientes com diabetes mellitus tipo 2.
Absorção: a biodisponibilidade absoluta da sitagliptina é de aproximadamente 87%. Uma vez que a
coadministração de uma refeição rica em gordura com fosfato de sitagliptina não exerceu efeito na
farmacocinética, fosfato de sitagliptina pode ser administrado com ou sem alimentos.
Distribuição: após a administração de uma dose única de 100 mg de sitagliptina por via intravenosa a
voluntários sadios, o volume médio de distribuição no estado de equilíbrio é de aproximadamente 198 litros.
A fração da sitagliptina que se liga reversivelmente às proteínas plasmáticas é pequena (38%).
Metabolismo: a sitagliptina é eliminada principalmente de forma inalterada na urina; o metabolismo é uma
via de menor importância. Aproximadamente 79% da sitagliptina é excretada de forma inalterada na urina.
Após uma dose oral de [14C] sitagliptina, aproximadamente 16% da radioatividade foi excretada na forma
de metabólitos de sitagliptina. Seis metabólitos foram detectados em níveis-traço e não se espera que
contribuam para a atividade inibitória da DPP-4 plasmática da sitagliptina. Estudos in vitro indicaram que
a principal enzima responsável pelo metabolismo limitado da sitagliptina foi a CIP3A4, com contribuição
da CIP2C8.
Eliminação: após a administração de uma dose de [14C] sitagliptina por via oral a voluntários sadios,
aproximadamente 100% da radioatividade administrada foi eliminada nas fezes (13%) ou na urina (87%)
uma semana após a administração. A t½ terminal aparente após uma dose de 100 mg de sitagliptina por via
oral foi de aproximadamente 12,4 horas e a depuração renal foi de aproximadamente 350 mL/min.
A eliminação da sitagliptina ocorre principalmente por excreção renal e envolve secreção tubular ativa. A
sitagliptina é um substrato para o transportador-3 aniônico orgânico humano (hOAT-3), que pode estar
envolvido na eliminação renal da sitagliptina. A relevância clínica do hOAT-3 no transporte da sitagliptina
não foi estabelecida. A sitagliptina também é um substrato da glicoproteínap, que também pode estar
envolvida na mediação da eliminação renal da sitagliptina. No entanto, a ciclosporina, um inibidor da
glicoproteína-p, não reduziu a depuração renal da sitagliptina.
Populações Específicas
Comprometimento renal: foi conduzido um estudo aberto, de dose única, para avaliar a farmacocinética
de fosfato de sitagliptina (dose de 50mg) em pacientes com graus variados de comprometimento renal
crônico em comparação com voluntários sadios utilizados como grupo controle. O estudo incluiu pacientes
com comprometimento renal leve, moderado e grave, assim como pacientes com IRT em hemodiálise.
Adicionalmente, os efeitos do comprometimento renal na farmacocinética da sitagliptina em pacientes com
diabetes tipo 2 e comprometimento renal leve, moderado ou grave (incluindo IRT) foram avaliados
utilizando análises farmacocinéticas populacionais.
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 15
Em comparação aos indivíduos normais e saudáveis do grupo controle, a AUC plasmática da sitagliptina
aumentou aproximadamente 1,2 e 1,6 vez em pacientes com comprometimento renal leve (eGFR ≥ 60
mL/min/1,73 m2 a < 90 mL/min/1,73 m2) e em pacientes com comprometimento renal moderado (eGFR
≥ 45 mL/min/1,73 m2 a < 60 mL/min/1,73 m2), respectivamente. Como aumentos dessa magnitude não
são clinicamente relevantes, não é necessário ajuste de dose para estes pacientes.
A AUC plasmática da sitagliptina aumentou aproximadamente 2 vezes em pacientes com
comprometimento renal moderado (eGFR ≥ 30 mL/min/1,73 m2 a < 45 mL/min/1,73 m2),
aproximadamente 4 vezes em pacientes com comprometimento renal grave (eGFR < 30 mL/min/1,73 m2),
incluindo pacientes com IRT em hemodiálise. A sitagliptina foi modestamente removida por hemodiálise
(13,5% durante uma sessão de hemodiálise de 3 a 4 horas, iniciando-se 4 horas após a dose). Para atingir
concentrações plasmáticas de sitagliptina semelhantes às observadas em pacientes com função renal
normal, recomenda-se doses mais baixas para pacientes com eGFR <45 mL/min/1,73 m2 (veja
POSOLOGIA E MODO DE USAR, Pacientes com Comprometimento Renal).
Comprometimento hepático: após a administração de uma dose única de 100 mg de fosfato de sitagliptina
a pacientes com comprometimento hepático moderado (escore de Child-Pugh de 7 a 9), a AUC média e a
Cmáx da sitagliptina aumentaram aproximadamente 21% e 13%, respectivamente, em comparação aos
controles pareados sadios. Essas diferenças não são consideradas clinicamente significativas.
Não é necessário ajuste posológico de fosfato de sitagliptina para pacientes com comprometimento hepático
leve ou moderado.
Não existe experiência clínica em pacientes com comprometimento hepático grave (escore de Child-Pugh
> 9). No entanto, como a sitagliptina é eliminada principalmente por via renal, não se espera que o
comprometimento hepático grave afete a farmacocinética da sitagliptina.
Idosos: não é necessário ajuste posológico com base na idade. A idade não exerceu impacto clinicamente
significativo na farmacocinética da sitagliptina com base em uma análise da farmacocinética populacional
dos dados de estudos fases I e II. Os voluntários idosos (65 a 80 anos) apresentaram concentrações
plasmáticas da sitagliptina aproximadamente 19% mais altas em comparação com os voluntários mais
jovens.
Pacientes pediátricos: um estudo clínico conduzido com fosfato de sitagliptina não demonstrou eficácia
significativa em pacientes de 10 a 17 anos. Não foram conduzidos estudos com fosfato de sitagliptina em
pacientes pediátricos < 10 anos de idade.
Sexo: não é necessário ajuste posológico com base no sexo. O sexo não exerceu efeito clinicamente
significativo na farmacocinética da sitagliptina com base em uma análise composta dos dados de
farmacocinética de estudos fase I e em uma análise de farmacocinética populacional dos dados de estudos
fases I e II.
Raça: não é necessário ajuste posológico com base na raça. A raça não exerceu efeito clinicamente
significativo na farmacocinética da sitagliptina com base em uma análise composta dos dados de
farmacocinética de estudos fase I e em uma análise de farmacocinética populacional dos dados de estudos
fases I e II, que incluíram voluntários brancos, hispânicos, negros, asiáticos e de outros grupos raciais.
Índice de Massa Corporal (IMC): não é necessário ajuste posológico com base no IMC. O índice de
massa corporal não exerceu efeito clinicamente significativo na farmacocinética da sitagliptina com base
em uma análise composta dos dados de farmacocinética de estudos fase I e em uma análise de
farmacocinética populacional dos dados de estudos fases I e II.
Diabetes mellitus tipo 2: a farmacocinética da sitagliptina em pacientes com diabetes tipo 2 é, em geral,
semelhante à de voluntários sadios.
Farmacodinâmica
Geral: em pacientes com diabetes tipo 2, a administração de doses únicas de fosfato de sitagliptina por via
oral leva à inibição da atividade enzimática da dipeptidil peptidase-4 (DPP-4) por um período de 24 horas,
o que resulta em aumento de 2 a 3 vezes nos níveis circulantes de GLP-1 e GIP ativos, aumento dos níveis
plasmáticos de insulina e de peptídeo-C, redução das concentrações de glucagon, redução da glicemia de
jejum e redução dos picos glicêmicos após uma sobrecarga oral de glicose ou refeição.
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 16
Em um estudo que envolveu pacientes com diabetes tipo 2 inadequadamente controlados com monoterapia
com metformina, os níveis de glicose monitorados ao longo do dia foram significativamente mais baixos
entre os pacientes que receberam 100 mg/dia de sitagliptina (50 mg duas vezes ao dia) em combinação com
metformina em relação aos observados entre os pacientes que receberam placebo e metformina (veja Figura
2).
Nos estudos clínicos fase III, com duração de 18 e 24 semanas, o tratamento com 100 mg/dia de fosfato de sitagliptina em pacientes
com diabetes tipo 2 melhorou significativamente a função das células beta, conforme determinado por vários marcadores, inclusive
HOMA-BETA (modelo de avaliação da homeostase – função das células beta), razão pró-insulina:insulina e medidas de
responsividade das células beta ao teste de tolerância à refeição com mensuração periódica.
Nos estudos fase II, a administração de 50 mg de fosfato de sitagliptina duas vezes ao dia não proporcionou
eficácia glicêmica adicional em comparação com a dose de 100 mg uma vez ao dia.
Em um estudo randômico, controlado com placebo, duplo-cego, duplo-simulado, cruzado, com quatro
períodos e que incluiu voluntários adultos saudáveis, os efeitos sobre a concentração plasmática pós-
prandial de GLP-1 ativo e total e de glicose após a coadministração de sitagliptina com metformina foram
comparados aos efeitos após a administração de sitagliptina isoladamente, metformina isoladamente, ou
placebo, cada qual administrado por dois dias. A concentração média ponderada incremental de GLP-1 nas
4 horas pós-prandiais aumentaram em aproximadamente 2 vezes tanto após a administração da sitagliptina
isoladamente, como após metformina isoladamente, em comparação com o placebo. Os efeitos sobre a
concentração de GLP-1 ativo após a coadministração de sitagliptina e metformina foram aditivos, com
aumento da concentração de GLP-1 ativo em aproximadamente 4 vezes em comparação com o placebo. A
sitagliptina isoladamente aumentou apenas as concentrações de GLP-1 ativo, refletindo a inibição de DPP-
4, ao passo que a metformina isoladamente aumentou a concentração de GLP-1 ativo e total em um grau
semelhante. Esses dados são consistentes com os diferentes mecanismos para o aumento das concentrações
de GLP-1 ativo. Os resultados do estudo também demonstraram que a sitagliptina, mas não a metformina,
aumenta as concentrações de GIP ativo.
Nos estudos que envolveram voluntários sadios, fosfato de sitagliptina não diminuiu a glicemia nem causou
hipoglicemia, o que sugere que as ações insulinotrópicas e supressoras de glucagon do fármaco são
dependentes da glicose.
Efeitos na pressão arterial: em um estudo cruzado, randômico, controlado com placebo, conduzido em
pacientes hipertensos que recebiam um ou mais anti-hipertensivos (inclusive inibidores da enzima
conversora de angiotensina, antagonistas da angiotensina II,
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 17
bloqueadores dos canais de cálcio, betabloqueadores e diuréticos), a coadministração de fosfato de
sitagliptina foi geralmente bem tolerada.
Nesses pacientes, fosfato de sitagliptina exerceu efeito redutor discreto na pressão arterial; em comparação
com o placebo, o tratamento com 100mg/dia de fosfato de sitagliptina reduziu a pressão arterial sistólica
ambulatorial média de 24 horas em aproximadamente 2 mmHg. Não foram observadas reduções em
voluntários normotensos.
Eletrofisiologia cardíaca: em um estudo cruzado, randômico, controlado com placebo, 79 voluntários
sadios receberam uma dose única de 100 mg e de 800 mg de fosfato de sitagliptina (8 vezes a dose
recomendada) por via oral e placebo. A dose recomendada de 100 mg não exerceu efeito no intervalo QTc
na concentração plasmática máxima ou em qualquer outro ponto de tempo durante o estudo. Após a dose
de 800 mg, o aumento máximo da alteração média do intervalo QTc corrigida pelo placebo em relação ao
período basal, três horas após a dose foi de 8,0 ms; este pequeno aumento não foi considerado clinicamente
significativo. As concentrações plasmáticas máximas de 800 mg de sitagliptina foram aproximadamente 11
vezes mais altas do que as concentrações máximas após uma dose de 100 mg.
Os pacientes com diabetes mellitus tipo 2 que receberam 100 mg (N = 81) ou 200 mg de fosfato de
sitagliptina (N = 63) diariamente não apresentaram alterações significativas no intervalo QTc com base nos
dados de ECG obtidos no momento da concentração plasmática máxima esperada.
4. CONTRAINDICAÇÕES
O fosfato de sitagliptina é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade a qualquer um dos seus
componentes (veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES, Reações de Hipersensibilidade e REAÇÕES
ADVERSAS).
5. ADEVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
O fosfato de sitagliptina não deve ser utilizado por pacientes com diabetes tipo 1 ou para o tratamento de
cetoacidose diabética.
Pancreatite: houve relatos de pancreatite aguda, incluindo pancreatite hemorrágica ou necrosante fatal e
não fatal (veja REAÇÕES ADVERSAS), em pacientes que tomaram sitagliptina. Os pacientes devem ser
informados do sintoma característico da pancreatite aguda: dor abdominal grave e persistente. A resolução
da pancreatite foi observada após a descontinuação do tratamento com sitagliptina. Se houver suspeita de
pancreatite, fosfato de sitagliptina e outros medicamentos potencialmente suspeitos devem ser
interrompidos.
Uso em pacientes com comprometimento renal: fosfato de sitagliptina é excretado por via renal. Para
atingir as concentrações plasmáticas de fosfato de sitagliptina semelhantes às de pacientes com função renal
normal, são recomendadas doses mais baixas para pacientes com eGFR< 45mL/min/1,73 m2, bem como
para pacientes com IRT com necessidade de hemodiálise ou diálise peritoneal (veja POSOLOGIA E
MODO DE USAR, Pacientes com Comprometimento Renal).
Hipoglicemia na combinação com uma sulfonilureia ou com insulina: nos estudos clínicos de fosfato
de sitagliptina como monoterapia e como parte da terapia combinada com agentes não conhecidos por
causar hipoglicemia (por exemplo, metformina ou agonistas do PPARy [tiazolidinedionas]), a incidência
de hipoglicemia relatada com fosfato de sitagliptina foi semelhante à observada em pacientes que recebiam
placebo. A exemplo de outros agentes anti-hiperglicêmicos, quando fosfato de sitagliptina foi utilizado em
combinação com uma sulfonilureia ou insulina, medicamentos que sabidamente causam hipoglicemia, a
incidência de hipoglicemia induzida por sulfonilureia ou insulina foi maior em relação ao placebo (veja
REAÇÕES ADVERSAS). Portanto, para reduzir o risco de hipoglicemia induzida por sulfonilureia ou
insulina, deve-se considerar a redução da dose de sulfonilureia ou insulina (veja POSOLOGIA E MODO
DE USAR).
Reações de hipersensibilidade: após a comercialização, houve relatos de reações graves de
hipersensibilidade em pacientes tratados com fosfato de sitagliptina. Essas reações incluem anafilaxia,
angioedema e condições exfoliativas da pele, inclusive síndrome de Stevens-Johnson. Como estas reações
são relatadas voluntariamente por uma população de tamanho incerto, geralmente não é possível estimar
de forma confiável a frequência ou estabelecer relação causal com a exposição ao medicamento. O início
destas reações ocorreu nos primeiros 3 meses após o início do tratamento com fosfato de sitagliptina, com
alguns relatos após a primeira dose. Se houver suspeita de reação de hipersensibilidade, deve-se
descontinuar fosfato de sitagliptina, avaliar outras causas possíveis para o evento e instituir um tratamento
alternativo para o diabetes (veja CONTRAINDICAÇÕES e REAÇÕES ADVERSAS).
Penfigoide bolhoso: após a comercialização, houve relatos de casos de penfigoide bolhoso relacionados
ao uso de inibidores de DPP-4, que exigiram hospitalização. Nos casos relatados, os pacientes geralmente
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 18
se recuperaram com a administração de imunossupressores tópicos ou sistêmicos e a descontinuação dos
inibidores de DPP-4. Oriente os pacientes a relatarem o desenvolvimento de bolhas ou erosões na pele
enquanto estiverem recebendo fosfato de sitagliptina. Em caso de suspeita de penfigoide bolhoso, fosfato
de sitagliptina deve ser descontinuado, e deve-se considerar o encaminhamento do paciente ao
dermatologista, para que ele receba diagnóstico e tratamento apropriados.
Gravidez: categoria de risco B.
A sitagliptina não foi teratogênica para ratos em doses orais de até 250 mg/kg ou para coelhos que
receberam 125 mg/kg durante a organogênese (até 32 e 22 vezes, respectivamente, a exposição humana
com base na dose diária recomendada de 100 mg/dia para humanos adultos). Em ratos, observou-se discreto
aumento da incidência de malformações das costelas fetais (ausência, hipoplasia e costelas flutuantes) com
doses orais de 1.000 mg/kg/dia (aproximadamente 100 vezes a exposição em humanos com base na dose
diária recomendada de 100 mg/dia para humanos adultos). Na prole de ratos que receberam doses orais de
1.000 mg/kg/dia, foi observada discreta redução do peso corporal médio pré-desmame em ambos os sexos
e ganho de peso corporal pós-desmame em machos. No entanto, estudos de reprodução animal nem sempre
são preditivos da resposta humana. Não existem estudos adequados e bem controlados conduzidos em
mulheres grávidas, portanto, não se conhece a segurança de fosfato de sitagliptina nessa população. O uso
de fosfato de sitagliptina, assim como o de outros agentes anti-hiperglicêmicos orais, não é recomendado
na gravidez.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
Lactação: a sitagliptina é secretada no leite de ratas lactantes. Não se sabe se a sitagliptina é secretada no
leite humano, portanto fosfato de sitagliptina não deve ser utilizado por lactantes.
Uso pediátrico: o tratamento com fosfato de sitagliptina 100 mg não melhorou significativamente a
HbA1C em 20 semanas. Em pacientes pediátricos de 10 a 17 anos com diabetes tipo 2, o perfil de efeitos
colaterais foi comparável ao observado em adultos. Fosfato de sitagliptina não foi estudado em pacientes
pediátricos com menos de 10 anos de idade.
Uso em idosos: nos estudos clínicos, a segurança e a eficácia de fosfato de sitagliptina em idosos (≥ 65
anos, N = 409) foram comparáveis às observadas em pacientes mais jovens (< 65 anos). Não é necessário
ajuste posológico com base na idade. A probabilidade de pacientes idosos apresentarem comprometimento
renal é maior; assim como para outros pacientes, podem ser necessários ajustes posológicos para os idosos
na presença de comprometimento renal significativo (veja 8.POSOLOGIA E MODO DE USAR, Pacientes
com comprometimento renal).
Dirigir e operar máquinas: não foi realizado nenhum estudo sobre os efeitos de fosfato de sitagliptina
sobre a capacidade de dirigir e operar máquinas. No entanto, não se espera que fosfato de sitagliptina afete
a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas.
Eventos macrovasculares: O Estudo de Segurança Cardiovascular TECOS não indicou aumento de risco
cardiovascular com o uso de fosfato de sitagliptina. Não existem dados clínicos que comprovem redução
de risco ou benefício cardiovascular como uso desta medicação.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
O fosfato de sitagliptina pode ser tomado com ou sem alimentos.
Avaliação In Vitro de Interações Medicamentosas:
A sitagliptina não inibe as isoenzimas do sistema do citocromo P450 (CIP) 3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1A2,
2C19 ou 2B6 e não induz a isoenzima 3A4 desse sistema enzimático. A sitagliptina é um substrato da
glicoproteína-p, mas não inibe o transporte de digoxina mediado por glicoproteína-p. Com base nesses
resultados, considera-se improvável que a sitagliptina cause interações com outros fármacos que utilizem
essas vias metabólicas. A sitagliptina não se liga em grande extensão às proteínas plasmáticas. Portanto, é
muito baixa a propensão de que a sitagliptina participe de uma interação fármaco-fármaco clinicamente
significativa que seja mediada pelo deslocamento da ligação às proteínas plasmáticas.
Avaliação In Vivo de Interações Medicamentosas
Efeito da Sitagliptina sobre Outros Fármacos
Nos estudos clínicos, como se descreve a seguir, a sitagliptina não alterou significativamente a
farmacocinética da metformina, da glibenclamida, da sinvastatina, da rosiglitazona, da varfarina ou dos
anticoncepcionais orais, fornecendo evidências in vivo de baixa propensão a causar interações
medicamentosas com substratos do citocromo P450 3A4, citocromo P450 2C8, citocromo P450 2C9 e
do transportador orgânico catiônico (TOC). Doses múltiplas da sitagliptina aumentaram discretamente as
concentrações de digoxina; no entanto, esses aumentos não parecem ser clinicamente significativos e não
são atribuídos a um mecanismo específico.
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 19
Metformina: a coadministração de doses múltiplas duas vezes ao dia de sitagliptina com metformina, um
substrato do transportador orgânico catiônico, não alterou significativamente a farmacocinética da
metformina em pacientes com diabetes mellitus tipo 2, portanto a sitagliptina não é um inibidor do
transporte mediado pelo transportador orgânico catiônico.
Sulfonilureias: a farmacocinética de uma dose única de glibenclamida, um substrato do citocromo P450
2C9, não foi significativamente alterada em voluntários que receberam doses múltiplas de sitagliptina. Não
são esperadas interações clinicamente significativas com outras sulfonilureias (por exemplo, glipizida,
tolbutamida e glimepirida), as quais, a exemplo da glibenclamida, são eliminadas principalmente pelo
citocromo P450 2C9.
Sinvastatina: a farmacocinética de uma dose única de sinvastatina, um substrato do citocromo P450 3A4,
não foi alterada significativamente em voluntários que receberam doses múltiplas diárias de sitagliptina,
portanto a sitagliptina não é um inibidor do metabolismo mediado pelo citocromo P450 3A4.
Tiazolidinedionas: a farmacocinética de uma dose única de rosiglitazona não foi alterada
significativamente em voluntários que receberam doses múltiplas diárias da sitagliptina, portanto a
sitagliptina não é um inibidor do metabolismo mediado pelo citocromo P450 2C8. Não são esperadas
interações clinicamente significativas com a pioglitazona, porque o metabolismo da pioglitazona é mediado
predominantemente pelo citocromo P450 2C8 ou pelo citocromo P450 3A4.
Varfarina: doses múltiplas diárias de sitagliptina não alteraram significativamente a farmacocinética –
conforme determinado pela medição dos enantiômeros S(-) ou R(+) varfarina – ou a farmacodinâmica –
conforme determinado pela medição da INR da protrombina – de uma dose única de varfarina. Uma vez
que a S(-) varfarina é metabolizada principalmente pelo citocromo P450 2C9, esses dados também
fundamentam a conclusão de que a sitagliptina não é um inibidor do citocromo P450 2C9.
Anticoncepcionais orais: a coadministração com a sitagliptina não alterou significativamente a
farmacocinética no estado de equilíbrio da noretindrona ou do etinilestradiol.
Digoxina: a sitagliptina exerce efeito mínimo na farmacocinética da digoxina. Após a administração de
0,25 mg de digoxina concomitantemente com 100 mg de fosfato de sitagliptina diariamente por 10 dias, a
AUC plasmática da digoxina aumentou 11% e a Cmáx plasmática, 18%. Esses aumentos não são
considerados clinicamente significativos.
Efeitos de Outros Fármacos sobre a Sitagliptina
Os dados clínicos descritos abaixo sugerem que a sitagliptina não é passível de interações clinicamente
significativas quando coadministrada com os seguintes medicamentos:
Metformina: a coadministração de doses múltiplas duas vezes ao dia de metformina com sitagliptina não
alterou significativamente a farmacocinética da sitagliptina em pacientes com diabetes mellitus tipo 2.
Ciclosporina: foi conduzido um estudo para determinar o efeito da ciclosporina, um potente inibidor da
glicoproteína -p, sobre a farmacocinética da sitagliptina. A coadministração de uma dose única de 100 mg
de fosfato de sitagliptina por via oral e de uma dose única de 600 mg de ciclosporina por via oral aumentou
a AUC e a Cmáx da sitagliptina aproximadamente 29% e 68%, respectivamente. Essas modestas alterações
na farmacocinética da sitagliptina não foram consideradas clinicamente significativas. A depuração renal
da sitagliptina também não foi alterada significativamente. Portanto, não são esperadas interações
significativas com outros inibidores da glicoproteína-p.
Farmacocinética populacional: foram conduzidas análises de farmacocinética populacional em pacientes
com diabetes mellitus tipo 2. Os medicamentos concomitantes não causaram efeito clinicamente
significativo sobre a farmacocinética da sitagliptina. Os medicamentos avaliados foram aqueles comumente
administrados a pacientes com diabetes mellitus tipo 2, inclusive agentes hipolipemiantes (ex.: vastatinas,
fibratos, ezetimiba), agentes antiplaquetários (ex.: clopidogrel), anti-hipertensivos (ex.: inibidores da ECA,
bloqueadores do receptor da angiotensina, betabloqueadores, bloqueadores dos canais de cálcio,
hidroclorotiazida), analgésicos e anti-inflamatórios não-esteroides (ex.: naproxeno, diclofenaco,
celecoxibe), antidepressivos (ex.: bupropiona, fluoxetina, sertralina), anti-histamínicos (ex.: cetirizina),
inibidores da bomba de prótons (ex.: omeprazol, lansoprazol) e medicamentos para disfunção erétil (ex.:
sildenafila).
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar em temperatura ambiente (entre 15°C à 30°C).
Prazo de validade: 36 meses
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
O fosfato de sitagliptina 25 mg apresenta-se como comprimido revestido, de cor rosa, redondo, biconvexo
com a gravação "II1" de um lado e liso do outro lado.
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 20
O fosfato de sitagliptina 50 mg apresenta-se como comprimido revestido, de cor bege claro, redondo,
biconvexo com a gravação "II4" de um lado e liso do outro lado;
O fosfato de sitagliptina 100 mg apresenta-se como comprimido revestido, de cor bege, redondo, biconvexo
com a gravação "II3" de um lado e liso do outro lado.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
A dose recomendada de fosfato de sitagliptina é de 100 mg em dose única diária como monoterapia ou em
terapia combinada com metformina, uma sulfonilureia, insulina (associada ou não com metformina), um
agonista de PPARy (tiazolidinedionas), metformina e uma sulfonilureia, ou metformina e um agonista de
PPARy. O fosfato de sitagliptina pode ser tomado com ou sem alimentos.
Quando fosfato de sitagliptina for usado em combinação com uma sulfonilureia ou com insulina, deve-se
considerar uma dose menor de sulfonilureia ou de insulina, para reduzir o risco de hipoglicemia induzida
por sulfonilureia ou por insulina (veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES, Hipoglicemia na combinação
com uma sulfonilureia ou com insulina).
Pacientes com Comprometimento Renal
Como há um ajuste de dose com base na função renal, recomenda-se a avaliação da função renal antes de
iniciar fosfato de sitagliptina e periodicamente a partir de então.
Para pacientes com comprometimento renal leve (taxa de filtração glomerular [ eGFR] ≥ 60 mL/min/1,73
m2 a < 90 mL/min/1,73 m2), não é necessário ajuste posológico de fosfato de sitagliptina.
Para pacientes com comprometimento renal moderado (eGFR ≥ 45 mL/min.1,73 m2 a < 60 mL/min.1,73
m2), nenhum ajuste de dose para fosfato de sitagliptina é necessário.
Para pacientes com comprometimento renal moderado (eGFR ≥ 30 ml/min/1,73 m2 a <45 mL/min//1,73
m2), a posologia de fosfato de sitagliptina é de 50 mg em dose única diária.
Para pacientes com comprometimento renal grave (eGFR ≥ 15 mL/min/1,73 m2 a < 30 mL/min/1,73 m2)
ou com IRT (eGFR < 15 mL/min/1,73 m2), incluindo aqueles que necessitam de hemodiálise ou diálise
peritoneal, a dose de fosfato de sitagliptina é de 25 mg em dose única diária. O fosfato de sitagliptina pode
ser administrado independentemente dos horários da diálise.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Reações adversas graves incluindo pancreatite e reações de hipersensibilidade foram relatadas.
Hipoglicemia foi relatada na combinação com sulfonilureia (4.7 %-13.8 %) e insulina (9.6 %).
As reações adversas consideradas como relacionadas ao medicamento (exceto quando observadas),
relatadas em pacientes tratados com sitagliptina, ocorrendo em taxas maiores (> 0,2% e diferença > 1
paciente) do que as obtidas em pacientes tratados com placebo estão listadas abaixo por classe de sistema
de órgãos e frequência (Tabela 12). As frequências são definidas como: muito comum (≥1/10); comum (≥
1/100 a < 1/10); incomum (≥ 1/1.000 a < 1/100); raro (≥ 1/10.000 a < 1/1.000); muito raro (< 1/10.000) e
desconhecida.
Tabela 12
Frequência de Reações Adversas Identificadas nos Estudos Clínicos Controlados com Placebo em
Monoterapia com Sitagliptina e na Experiência Pós-comercialização
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 21
*As reações adversas foram identificadas através da vigilância pós-comercialização
†Veja 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
‡Veja Estudo de Segurança Cardiovascular TECOS abaixo.
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 22
Além das reações adversas relacionadas ao medicamento descritas acima, reações adversas relatadas
independentemente da relação causal com o medicamento e ocorrendo em pelo menos 5% e mais
comumente em pacientes tratados com sitagliptina, incluíram infecção do trato respiratório superior e
nasofaringite. Reações adversas adicionais reportadas independentemente da relação causal com o
medicamento que ocorreram mais frequentemente em pacientes tratados com sitagliptina (não atingindo o
nível de 5%, mas ocorrendo com uma incidência >0,5% maior com sitagliptina do que no grupo controle)
incluíam osteoartrite e dor nas extremidades.
Algumas reações adversas foram observadas mais frequentemente em estudos sobre o uso combinado de
sitagliptina com outros medicamentos antidiabéticos do que nos estudos de monoterapia com sitagliptina.
Estes incluem hipoglicemia (frequência muito comum com a associação de sulfonilureia e metformina),
influenza (comum com insulina, com ou sem metformina), náuseas e vômitos (comum com metformina),
flatulência (comum com metformina ou pioglitazona), constipação (comum com a combinação de
sulfonilureia e metformina), edema periférico (comum com pioglitazona ou com a combinação de
pioglitazona e metformina), sonolência e diarreia (incomum com metformina) e boca seca (incomum com
insulina, com ou sem metformina).
O fosfato de sitagliptina foi geralmente bem tolerado nos estudos clínicos controlados tanto em monoterapia
como em terapia combinada e a descontinuação da terapia devido a eventos adversos clínicos também foi
semelhante à observada com o placebo.
Pancreatite: em uma análise combinada de 19 estudos clínicos duplos-cegos que incluiu dados de 10.246
pacientes distribuídos de
forma randômica para receber sitagliptina 100 mg/dia (N = 5.429) ou controle correspondente (ativo ou
placebo) (N = 4.817), a incidência de pancreatite aguda não adjudicada foi de 0,1 por 100 pacientes-ano
em cada grupo (4 pacientes com um evento em 4.708 pacientes-ano para o grupo da sitagliptina e 4
pacientes com um evento em 3.942 pacientes-ano para o grupo controle). Veja também Estudo de
Segurança Cardiovascular TECOS, a seguir. (Veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES, Pancreatite).
Nenhuma alteração clinicamente significativa nos sinais vitais ou no ECG (incluindo no intervalo QTc) foi
observada em pacientes tratados com fosfato de sitagliptina.
Estudo de Segurança Cardiovascular TECOS:
O estudo de avaliação de desfechos cardiovasculares com sitagliptina (TECOS – Trial Evaluating
Cardiovascular Outcomes with Sitagliptin) incluiu 7.332 pacientes tratados com fosfato de sitagliptina 100
mg diariamente (ou 50 mg diariamente, se a taxa basal de filtração glomerular estimada [eGFR] era de ≥
30 e < 50 mL/min/1,73 m2) e 7.339 pacientes que receberam placebo na população de intenção de tratar.
Ambos os tratamentos foram adicionados ao tratamento usual objetivando o controle da HbA1c conforme
os padrões regionais e fatores de risco CV. A população do estudo incluiu um total de 2.004 pacientes ≥ 75
anos de idade (970 tratados com fosfato de sitagliptina e 1.034 que receberam placebo). A incidência geral
de eventos adversos graves em pacientes que receberam fosfato de sitagliptina foi semelhante à em
pacientes que receberam placebo. A avaliação de complicações relacionadas a diabetes pré-especificadas
revelou incidências semelhantes entre os grupos, incluindo infecções (18,4% dos pacientes tratados com
fosfato de sitagliptina e 17,7% dos pacientes que receberam placebo) e insuficiência renal (1,4% dos
pacientes tratados com fosfato de sitagliptina e 1,5% dos que receberam placebo). O perfil de eventos
adversos em pacientes ≥ 75 anos de idade foi geralmente semelhante à população geral.
Na população de ITT, entre os pacientes que estavam usando insulina e/ou sulfonilureia ao entrar no estudo,
a incidência de hipoglicemia grave foi de 2,7% em pacientes tratados com fosfato de sitagliptina e de 2,5%
em pacientes que receberam placebo; entre os pacientes que não estavam usando insulina e/ou sulfonilureia
ao entrar no estudo, a incidência de hipoglicemia grave foi de 1,0% em pacientes tratados com fosfato de
sitagliptina e de 0,7% nos que receberam placebo. A incidência de eventos de pancreatite confirmados por
adjudicação foi de 0,3% em pacientes tratados com fosfato de sitagliptina e de 0,2% em pacientes que
receberam placebo. A incidência de eventos de malignidade confirmados por adjudicação foi de 3,7% em
pacientes tratados com fosfato de sitagliptina e de 4,0% nos que receberam placebo.
População pediátrica: em pacientes pediátricos de 10 a 17 anos de idade com diabetes tipo 2, o perfil de
segurança de fosfato de sitagliptina em um estudo clínico foi semelhante ao placebo.
ACHADOS DE EXAMES LABORATORIAIS
A incidência de achados adversos laboratoriais foi semelhante em pacientes tratados com fosfato de
sitagliptina 100 mg/dia em comparação com pacientes que receberam placebo. Em todos os estudos,
pequeno aumento no número de leucócitos (aproximadamente 200 células/microL de diferença versus o
placebo; número médio de leucócitos no período basal de aproximadamente 6.600 células/microL)
consequente ao aumento de neutrófilos. Esse fato foi observado na maioria, porém não em todos os estudos.
Essas alterações nos parâmetros laboratoriais não são consideradas clinicamente significativas.
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 23
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Durante os estudos clínicos controlados em voluntários sadios, doses únicas de até 800 mg de fosfato de
sitagliptina, em geral, foram bem toleradas. Em um estudo com uma dose de 800 mg de fosfato de
sitagliptina, foram observados aumentos mínimos de QTc, não considerados clinicamente relevantes (veja
CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS, Farmacodinâmica, Eletrofisiologia cardíaca). Não existem
estudos clínicos com doses acima de 800 mg. Nos estudos Fase I com doses múltiplas, não houve reação
adversa clínica relacionada à dose observada com fosfato de sitagliptina com doses de até 600 mg/dia por
períodos de até 10 dias e 400 mg/dia por períodos de até 28 dias.
No caso de superdose, é razoável utilizar medidas de suporte habituais, por exemplo, remoção de material
não absorvido do trato gastrintestinal, monitoramento clínico (incluindo a obtenção de um
eletrocardiograma) e terapia de suporte, se necessário.
A sitagliptina é moderadamente dialisável. Nos estudos clínicos, aproximadamente 13,5% da dose foi
removida durante uma sessão de hemodiálise de 3 a 4 horas. Pode ser considerada uma sessão de
hemodiálise prolongada, se clinicamente apropriado. Não se sabe se a sitagliptina é dialisável por diálise
peritoneal.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 24
III – DIZERES LEGAIS:
Registro M.S. nº 1.5584.0666
Farm. Responsável: Raquel Letícia Correia Lopes - CRF-GO n° 6.248
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
Registrado por: Brainfarma Indústria Química e Farmacêutica S.A.
VPR 3 - Quadra 2-C - Módulo 01-B - DAIA - Anápolis - GO - CEP 75132-015
C.N.P.J.: 05.161.069/0001-10
Fabricado por: Intas Pharmaceuticals Ltd.
Plot n° 5-14 Pharmez, Dist. Ahmedabad - Índia
Importado por: Accord Farmacêutica Ltda.
Av. Guido Caloi, 1985 - G.01 - Santo Amaro - São Paulo/SP
C.N.P.J.: 64.171.697/0001-46
fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o profissional de saúde 25
Anexo B
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do N° do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10459 - GENÉRICO – 10459 - GENÉRICO –
Inclusão Inicial de Inclusão Inicial de Comprimido
22/10/2024 22/10/2024 22/10/2024 Versão Inicial VP/VPS
Texto de Bula – RDC Texto de Bula – RDC revestido
60/12 60/12
Fosfato de sitagliptina comprimido revestido - Bula para o paciente 14
