Ephynal®
Bayer S.A.
Cápsula mole
400 mg de acetato de racealfatocoferol
RESTRICTED
EPHYNAL®
acetato de racealfatocoferol
APRESENTAÇÃO
Cápsula mole contendo 400 mg de acetato de racealfatocoferol (vitamina E).
Embalagem contendo 30 cápsulas moles.
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada cápsula mole contém:
Vitamina E (acetato de racealfatocoferol) .................. 400 mg
Excipientes: água purificada, glicerol, óleo de soja, metilparabeno, propilparabeno e gelatina.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Ephynal® é indicado como:
- adjuvante ao tratamento de doenças hepáticas gordurosa não alcoólicas, e
- na prevenção de alterações decorrentes da deficiência de vitamina E em pacientes que apresentem digestão
prejudicada de lipídios como fibrose cística, abetalipoproteinemia e síndrome do intestino curto.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Fibrose cística, abetalipoproteinemia e síndrome do intestino curto
Dois relatos de casos demonstraram que em pacientes com abetalipoproteinemia, a vitamina E quando
administrada antes do início das anormalidades, preveniu os sintomas neurológicos (Zamel, 2008) e
interrompeu a progressão da miopatia (Hegele, 1985).
Em um estudo realizado em pacientes com fibrose cística, 63% apresentavam deficiência de vitamina E. Os
pacientes receberam 2 cápsulas ao dia de 400UI de alfa tocoferol ao longo de 6 meses e ao final do estudo
atingiram níveis adequados de vitamina E (Nasr, 1993).
Referências bibliográficas:
1. Hegele, Robert A.; Angel, Aubie. Arrest of neuropathy and myopathy in abetalipoproteinemia with
high-dose vitamin E therapy. Canadian Medical Association Journal, v. 132, n. 1, p. 41, 1985.
2. Nasr, Samya Z.; O'leary, M. Hope; Hillermeier, Craig. Correction of vitamin E deficiency with fat-
soluble versus water-miscible preparations of vitamin E in patients with cystic fibrosis. The Journal
of pediatrics, v. 122, n. 5, p. 810-812, 1993.
3. Zamel, Rola et al. Abetalipoproteinemia: two case reports and literature review. Orphanet journal of
rare diseases, v. 3, n. 1, p. 1-8, 2008.
Doença hepática gordurosa não alcóolica, dislipidemia e doença coronariana
A evidência mais robusta para a utilização da vitamina E na esteatose não alcoólica é proveniente do estudo
PIVENS, desenvolvido por Sanyal et al (2010), que demonstrou uma melhora histológica superior na
inflamação, mas não na fibrose, em pacientes não diabéticos que tomaram vitamina E em comparação com
RESTRICTED
aqueles que receberam placebo. A terapia com vitamina E em comparação ao placebo produziu melhora
significativa na esteatohepatite não alcoólica em 43% versus 19% (p = 0,001). As enzimas hepáticas (ALT e
AST) também foram reduzidas com vitamina E em comparação ao placebo (p<0,001) e houve reduções na
esteatose hepática (p = 0,005) e inflamação lobular (p = 0,02).
Parikh et al (2016) realizaram um estudo clínico randomizado prospectivo com 250 pacientes com doença
hepática gordurosa não alcoólica diagnosticados por ultrassonografia, os pacientes eram não cirróticos, não
diabéticos e apresentavam aumento de ALT (>40 UI/L), sendo aleatorizados para receber Vitamina E 400 mg
2x ao dia ou ácido ursodesoxicólico (UDCA) 300 mg 2x ao dia durante 52 semanas. O desfecho primário foi
a normalização de ALT, o qual foi alcançado em 21 (14%) e 19 (19%) dos pacientes do grupo vitamina E e
do grupo UDCA, respectivamente (p = 0,2). Ambos os tratamentos foram eficazes e seguros, sendo a
proporção de pacientes com redução na ALT (56% vs 63%, p = 0,2), melhoria sintomática (78% vs 67%, p =
0,058) e redução no escore de fibrose (44% vs 47%, p = 0,69).
Anushiravania et al (2019) conduziram um estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo para
determinar a eficácia da vitamina E, pioglitazona, metformina e silimarina na melhoria de alguns marcadores
bioquímicos e variáveis antropométricas na disfunção metabólica associada a doença hepática gordurosa não
alcoólica. Os pesquisadores recrutaram 150 pacientes e o tratamento foi por um período de 3 meses. Este
ensaio clínico sugeriu um benefício significativo da vitamina E na melhoria das aminotransferases hepáticas
em pacientes com disfunção metabólica associada a doença hepática gordurosa, sem exercer quaisquer efeitos
colaterais específicos. Os desfechos primários foram alterações de biomarcadores incluindo
aminotransferases, glicemia de jejum, triglicérides, colesterol, LDL e HDL no início do estudo e 3 meses após
a intervenção. Foi administrado a dose de 400 mg vitamina E, tendo sido observado uma melhora
significativa nas aminotransferases, triglicérides e colesterol total.
Um estudo caso-controle avaliou o efeito do uso de 800mg de vitamina E diárias (2 cápsulas de 400mg dia)
em 200 pacientes sobre o manejo da dislipidemia. Ao final de 1 mês de tratamento com vitamina E+ estatina,
todos os parâmetros lipídicos se mostraram melhores, isto é, houve redução do colesterol total, do LDL-c e
dos triglicérides, maior do que no grupo tratado somente com estatina (BHATTI et al, 2022).
Referências bibliográficas
1. Anushiravani A, Haddadi N, Pourfarmanbar M, Mohammadkarimi V. Treatment options for
nonalcoholic fatty liver disease: a double-blinded randomized placebo-controlled trial. European
Journal of Gastroenterology & Hepatology 2019, 31:613–617.
2. BHATTI, M. I.; BANO, R.; MEMON, F. R.; SHAH, M.; ET AL. Effects of Vitamin E in the
Management of Dyslipidemia in Combination with Statin Therapy. Pakistan Journal of Medical &
Health Sciences Vol. 16 No. 02, 2022.
3. Parikh P, Ingle M, Patel J, Bhate P, Pandey V, Sawant P. An open-label randomized control study to
compare the efficacy of vitamin e versus ursodeoxycholic acid in nondiabetic and noncirrhotic indian
NAFLD patients. Saudi J Gastroenterol 2016; 22:192-7.
4. Sanyal, A. J.; Chalasani, N.; Kowdley, K. V; Mccullough, A. et al. Pioglitazone, vitamin E, or
placebo for nonalcoholic steatohepatitis. New England Journal of Medicine, v. 362, n. 18, p. 1675-
1685, 2010.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
▪ Propriedades Farmacodinâmicas
RESTRICTED
O tocoferol age principalmente como um antioxidante fisiológico das estruturas lipídicas e como um
estabilizador das membranas celulares, atuando assim como um adjuvante no tratamento de vários sinais
clínicos associados à susceptibilidade oxidativa dos tecidos.
▪ Propriedades Farmacocinéticas
Já estão bem caracterizados e resumidos a absorção e o transporte do tocoferol.
A absorção do lúmen intestinal é dependente das secreções biliares e pancreáticas, da formação de micelas, da
captação pelos enterócitos e da secreção dos quilomícrons. Após ingestão, estima-se que a absorção da
vitamina E seja de 51 - 86%, mensurada pela excreção fecal.
Após a captação dos quilomícrons remanescentes pelo fígado, contendo o tocoferol recém absorvido, o
tocoferol é excretado pelo fígado nas lipoproteínas de densidade muito baixa (VLDL).
O tocoferol está presente na maioria dos tecidos e não se armazena em nenhum local específico, ficando a
maior parte no tecido adiposo e no tecido muscular. O tocoferol é pouco metabolizado. Por sua absorção
intestinal relativamente baixa, a principal via de eliminação é a fecal. Aproximadamente 1% do tocoferol
administrado por via oral é excretado na urina.
Os principais metabólitos urinários são 2, 5, 7, 8 - tetrametil - 2 (2 - carboxietil) - 6 - hidroxicroman (α-
CEHC).
▪ Dados de segurança pré-clínica
Não foram realizados estudos específicos com este medicamento, pois o perfil de segurança da vitamina E em
animais é bem conhecido. A DL 50 do tocoferol oral em camundongos, ratos e coelhos é maior que 2000
mg/kg.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado em pacientes que apresentam hipersensibilidade conhecida ao
acetato de racealfatocoferol ou a qualquer um dos componentes do medicamento, nos casos de
hipoprotrombinemia por deficiência de vitamina K e anemia por deficiência de ferro.
Este medicamento não se destina ao uso durante a gravidez e a amamentação; seu uso nestes períodos
deve ser feito estritamente sob supervisão médica para as indicações específicas, ponderando o
risco/benefício para a mãe e para a criança e o tratamento deverá ser ajustado de acordo com os níveis
séricos de acetato de racealfatocoferol.
Este medicamento só deve ser usado durante a gravidez sob supervisão médica. (“vide 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”)
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Tromboflebites ocorreram em pacientes tratados com tocoferol.
O uso prolongado de doses acima de 800 UI ao dia tem sido associado com o aumento da tendência a
sangramentos em pacientes com deficiência de vitamina K. O uso excessivo de vitamina E pode antagonizar a
função e vias da vitamina K; seu uso deve ser rigorosamente monitorado.
O uso terapêutico do tocoferol está associado a um aumento do risco de acidente vascular cerebral
hemorrágico.
Alguns dados clínicos sugerem que o tratamento com tocoferol a longo prazo em recém-nascidos de baixo
peso está associado com o risco de enterocolite necrotizante.
Categoria de risco na gravidez: C
Ephynal® não se destina ao uso durante a gravidez e amamentação; seu uso nestes períodos deve ser feito
estritamente sob supervisão médica para as indicações específicas, ponderando o risco/benefício para a mãe e
para a criança e o tratamento deverá ser ajustado de acordo com os níveis séricos de alfa-tocoferol.
RESTRICTED
Atenção: este medicamento contém óleo de soja.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
Nenhum efeito tem sido observado na capacidade de dirigir veículos e operar máquinas.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
O uso concomitante com antiácidos contendo hidróxido de alumínio diminui a absorção das vitaminas
lipossolúveis.
A colestiramina, o colestipol e o orlistate podem diminuir a absorção da vitamina E.
Altas doses da vitamina E podem aumentar o efeito dos anticoagulantes orais aumentando o risco de
sangramentos. O uso simultâneo com anticoagulantes derivados da cumarina (varfarina ou dicumarol) pode
levar à hipoprotrombinemia, principalmente em pacientes que ingerem 300 UI/dia de vitamina E ou mais.
O uso concomitante com anticoagulantes, trombolíticos ou outros inibidores da agregação
plaquetária/hemostasia pode aumentar o risco de sangramento.
O uso concomitante durante quimioterapia e radioterapia deve ser evitado, pois pode diminuir a efetividade
do tratamento.
Altas doses de alfa-tocoferol podem diminuir a absorção de vitamina A e de vitamina K.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15ºC a 30ºC).
O prazo de validade do medicamento é de 24 meses a partir da data de sua fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Este medicamento apresenta-se na forma de cápsulas moles, de coloração amarelo-esverdeada a transparente
sem cheiro ou com cheiro característico.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Recomenda-se uma a duas cápsulas ao dia ou a critério médico.
As cápsulas de acetato de racealfatocoferol devem ser ingeridas com água ou um pouco de líquido.
Para uma melhor absorção, o acetato de racealfatocoferol deve ser administrado preferencialmente com
alimentos que contenham lipídeos (manteiga, margarina, óleos e gorduras).
A dose e a duração do tratamento devem ser ajustadas com base nos níveis séricos de acetato de
racealfatocoferol, como prescrito por seu médico.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
As reações adversas listadas estão baseadas em relatos espontâneos, portanto não é possível a organização por
categoria de frequência de acordo com CIOMS III.
▪ Distúrbios do sistema imunológico
Reação alérgica e reação anafilática.
Os sintomas podem incluir urticária (via secundária), edema alérgico e angioedema, sibilos, eritema, erupção
cutânea e bolhas.
Têm sido relatadas reações graves, incluindo reações anafiláticas.
Se qualquer reação alérgica ocorrer, o tratamento deve ser descontinuado e o paciente avaliado por um
médico.
RESTRICTED
▪ Distúrbios gastrintestinais
Diarreia, dor abdominal, dor no abdome superior, náusea e flatulência.
▪ Distúrbio na pele e tecido subcutâneo
Erupção cutânea e prurido.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Não existem evidências de que este medicamento possa levar à superdose quando utilizado conforme
recomendação.
Os sinais e sintomas da superdose de tocoferol são inespecíficos.
Distúrbios gastrintestinais transitórios como náusea, diarreia e flatulência foram relatados com doses diárias
acima de 1 g. Podem ocorrer outros sintomas, como fadiga, astenia, cefaleia, visão turva e dermatite.
Se houver suspeita de superdose o tratamento deve ser interrompido.
Quando necessário, medidas gerais de suporte devem ser tomadas.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
Registro - 1.7056.0013
Produzido por: Catalent Brasil Ltda. Sorocaba – SP
Indústria Brasileira
Registrado por: Bayer S.A
Rua Domingos Jorge, 1.100 - Socorro - 04779-900 – São Paulo – SP
CNPJ 18.459.628/0001-15
www.bayer.com.br
sac@bayer.com
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
VE0224_comprovação de seg e eficácia
RESTRICTED
Anexo B
Histórico de Alteração da bula de Paciente e Profissional da Saúde
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/Notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação relacionadas
(VP/VPS)
4.O QUE DEVO
Notificação
SABER ANTES DE
A ser de 400 MG CAP
A ser incluído UTILIZAR ESTE
incluído Alteração Não Não GEL MOLE CT
após Não aplicável Não aplicável MEDICAMENTO? VP/VPS
após de Texto aplicável aplicável BL AL PLAS INC
notificação 5.ADVERTÊNCIAS
notificação de Bula – X 30
E PRECAUÇÕES
RDC 60/12
1. PARA QUE ESTE
MEDICAMENTO É
INDICADO
Notificação
Comprovação
de 400 MG CAP
de segurança 1. INDICAÇÕES
Alteração GEL MOLE CT
05/07/2024 0921279/24-8 17/10/2022 4827076/22-8 e eficácia - 12/06/2024 VP/VPS
de Texto BL AL PLAS INC
RDC 2. RESULTADOS DE
de Bula – X 30
242/2018 SEGURANÇA E
RDC 60/12
EFICÁCIA
DIZERES LEGAIS
Notificação
de 400 MG CAP
Alteração Não Não GEL MOLE CT
23/04/2021 1554904/21-6 Não aplicável Não aplicável - Reações adversas VPS
de Texto aplicável aplicável BL AL PLAS INC
de Bula – X 30
RDC 60/12
Inclusão
400 MG CAP
Inicial de
Não Não Não GEL MOLE CT
30/06/2014 0511801/14-8 Texto de Não aplicável Não aplicável Não aplicável RESTRICTED
aplicável aplicável aplicável BL AL PLAS INC
Bula –
X 30
RDC 60/12
