EMPLICITI®
(elotuzumabe)
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica Ltda.
Pó liofilizado para solução injetável
300 mg e 400 mg
Bula para o Profissional de Saúde
Rua Verbo Divino, 1711 – Chácara Santo Antônio – São Paulo – SP – CEP 04719-002
TEL: (11) 3882-2000 – CNPJ: 56.998.982/0001-07
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
APRESENTAÇÕES
EMPLICITI® (elotuzumabe) é um pó liofilizado para solução injetável apresentado em frasco-ampola
de uso único que contêm 300 mg ou 400 mg de elotuzumabe.
USO INTRAVENOSO
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada frasco-ampola contém 300 mg ou 400 mg de elotuzumabe e os seguintes excipientes: ácido
cítrico monoidratado, polissorbato 80, citrato de sódio di-hidratado e sacarose.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
EMPLICITI® (elotuzumabe) é indicado em associação com lenalidomida e dexametasona para o
tratamento de pacientes com mieloma múltiplo1 que receberam de uma a três terapias prévias.
EMPLICITI® (elotuzumabe) é indicado em combinação com pomalidomida e dexametasona para o
tratamento de pacientes com mieloma múltiplo1 recidivado e refratário que receberam pelo menos
duas terapias anteriores incluindo lenalidomida e um inibidor de proteossoma, e demonstraram
progressão da doença na última terapia.
1 CID C90.0 - Mieloma múltiplo
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
EMPLICITI® em associação com lenalidomida e dexametasona (Estudo CA204004) 1
Este estudo randomizado e aberto foi conduzido para avaliar a eficácia e a segurança de EMPLICITI®
em associação com lenalidomida e dexametasona em pacientes com mieloma múltiplo que
receberam uma a três terapias prévias. Todos os pacientes apresentavam progressão documentada
após sua terapia mais recente.
Os pacientes elegíveis foram randomizados na razão 1:1 para receber:
- EMPLICITI® em associação com lenalidomida e dose baixa de dexametasona ou
- lenalidomida e dose baixa de dexametasona.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 1
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
O tratamento foi administrado em ciclos de 4 semanas até progressão da doença ou toxicidade
inaceitável. EMPLICITI® 10 mg/kg foi administrado por via intravenosa semanalmente nos primeiros 2
ciclos e posteriormente a cada 2 semanas. Antes da infusão de EMPLICITI®, a administração da
dexametasona foi dividida em: uma dose oral de 28 mg e uma dose intravenosa de 8 mg. No grupo
controle e nas semanas sem EMPLICITI®, dexametasona 40 mg foi administrada como uma dose
única oral semanal. Lenalidomida 25 mg foi administrada por via oral uma vez ao dia nas primeiras 3
semanas de cada ciclo. A avaliação da resposta tumoral foi realizada a cada 4 semanas.
No total, 646 pacientes foram randomizados para receber o tratamento: 321 para EMPLICITI® em
associação com lenalidomida e dexametasona e 325 para lenalidomida e dose baixa de
dexametasona. As características basais ficaram bem equilibradas entre os grupos de tratamento,
como mostrado na Tabela 1.
Tabela 1: Estudo CA204004 Características Demográficas e Basais da
Doença
EMPLICITI® +
lenalidomida/ lenalidomida/
dexametasona dexametasona
N = 321 N = 325
Características do Paciente
Idade
Mediana (anos) 67,0 66,0
≥65 anos N (%) 187 (58,3) 183 (56,3)
Sexo
Homens N (%) 192(59,8) 193 (59,4)
Mulheres N (%) 129 (40,2) 132 (40,6)
Raça
Brancos N (%) 264 (82,2) 280 (86,2)
Negros N (%) 13 (4,0) 10 (3,1)
Outros N (%) 43 (13,4) 35 (10,8)
Status de Desempenho ECOG
0 N (%) 159 (49,5) 145 (44,6)
1 N (%) 138 (43,0) 146 (44,9)
2 N (%) 24 (7,5) 34 (10,5)
Características da Doença
Estágio do ISS
I N (%) 141 (43,9) 138 (42,5)
II N (%) 102 (31,8) 105 (32,3)
III N (%) 66 (20,6) 68 (20,9)
Não relatado 12 (3,7) 14 (4,3)
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 2
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Tabela 1: Estudo CA204004 Características Demográficas e Basais da
Doença
Classificação Citogenética
del 17 N (%) 102 (31,8) 104 (32,0)
p
t (4;14) N(%) 30 (9,3) 31 (9,5)
Número de Terapias prévias
Mediana 2 2
1 151 (47,0) 159 (48,9)
≥2 170 (53,0) 166 (51,1)
Status Refratário/Recidiva
Refratário* N (%) 113 (35,2) 114 (35,1)
Recidiva† N (%) 207 (64,5) 211 (64,9)
Terapias Prévias
Transplante de célula-tronco 167 (52,0) 185 (56,9)
N (%)
IMID N (%) 166 (51,7) 174 (53,5)
lenalidomida N 16 (5,0) 21 (6,5)
(%)
talidomida N 153 (47,7) 157 (48,3)
(%)
bortezomibe N (%) 219 (68,2) 231 (71,1)
melfalano N (%) 220 (68,5) 197 (60,6)
* Progressão durante ou dentro de 60 dias da última terapia
† Progressão após 60 dias da última terapia
Os desfechos primários deste estudo, sobrevida livre de progressão (PFS), como avaliada pela razão
de risco, e taxa de resposta global (ORR), foram determinados com base nas avaliações feitas por um
Comitê de Revisão Independente em esquema cego. Os resultados de eficácia são mostrados na
Tabela 2 e na Figura 1. O número mediano de ciclos de tratamento foi de 19 para o grupo com
EMPLICITI® e 14 para o braço comparador.
Uma análise final pré-especificada de sobrevida global (OS) resultou em uma redução de 18% no
risco de morte (HR 0,82, IC de 95,4% [0,68, 1,00]) para o braço com EMPLICITI® em comparação
com o braço comparador. Os resultados de OS são mostrados na Tabela 2 e na Figura 2.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 3
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Tabela 2: Resultados do Estudo CA204004
EMPLICITI® +
lenalidomida/ lenalidomida/
dexametasona dexametasona
N = 321 N = 325
PFS
Razão de Risco [IC de 97,61%] 0,68 [0,55, 0,85]
Valor p do teste de classificação 0,0001
logarítmica estratificadoa
Taxa de PFS de 1 ano (%) 68 56
[IC de 95%] [63, 73] [50, 61]
Taxa de PFS de 2 anos (%) 39 26
[IC de 95%] [34, 45] [21, 31]
Taxa de PFS de 3 anosb (%) 23 15
[IC de 95%] [18, 28] [10, 20]
PFS mediana em meses [IC de 95%] 18,5 [16,5, 21,4] 14,3 [12,0, 16,0]
Resposta
Resposta Global (ORR)c n (%) 252 (78,5) 213 (65,5)
[IC de 95%] [73,6, 82,9] [60,1, 70,7]
Valor pd 0,0002
Resposta Completa (CR + sCR)e n (%) 14 (4,4)f 24 (7,4)
Resposta Parcial Muito Boa (VGPR) n 91 (28,3) 67 (20,6)
(%)
Resposta Parcial (RR/PR) n (%) 147 (45,8) 122 (37,5)
Respostas Combinadas (CR + sCR + 105(32,7) 91 (28,0)
VGPR) n (%)
Sobrevida Globalg
Razão de Risco [IC de 95,4%] 0,82 [0,68, 1,00]
Valor p do teste de classificação 0,0408h
logarítmica estratificado
Taxa de OS de 1 ano (%) 91 83
[87, 93] [78, 87]
Taxa de OS de 2 anos (%) 73 69
[IC de 95%] [68, 78] [63, 73]
Taxa de OS de 3 anos (%) 60 53
[IC de 95%] [54, 65] [47, 58]
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 4
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Taxa de OS de 4 anos (%) 50 43
[IC de 95%] [44, 56] [37, 48]
Taxa de OS de 5 anos (%) 40 33
[IC de 95%] [34, 45] [28, 38]
OS mediana em meses [IC de 95%] 48,30 [40,34, 51,94] 39,62 [33,25, 45,27]
a Valor p baseado no teste de classificação logarítmica estratificado por microglobulinas ß2 (< 3,5 mg/L vs. ≥
3,5 mg/L), número de linhas prévias de terapia (1 vs. 2 ou 3) e terapia imunomodulatória prévia (nenhuma
vs. somente talidomida prévia vs. outra).
b Uma análise pré-especificada para a taxa de PFS de 3 anos foi realizada com base em um tempo mínimo
de acompanhamento de 33 meses.
c Critérios do European Group for Blood and Marrow Transplantation (EBMT).
d Valor p baseado no teste quiquadrado de Cochran-Mantel-Haenszel estratificado por microglobulinas ß2
(<3,5 mg/L vs. ≥ 3,5 mg/L), número de linhas prévias de terapia (1 vs. 2 ou 3) e terapia imunomodulatória
prévia (nenhuma vs. somente talidomida prévia vs. outra).
e Resposta completa (CR) + resposta completa estrita (sCR).
f As taxas de resposta completas no grupo com EMPLICITI® podem estar subestimadas devido à
interferência do anticorpo monoclonal de elotuzumabe com imunofixação e ensaio de eletroforese de
proteína sérica.
g Uma análise pré-especificada final para OS foi realizada com base em pelo menos 427 mortes (tempo
mínimo de acompanhamento de 70,6 meses).
h A análise final de OS cruzou o limite alpha para significância estatística (p <0,046).
Figura 1: Sobrevida Livre de Progressão
)
%
(
o
ã
s
s
e
r
g
o
r
P
e
d
e
r
v
i
L
e
d
a
d
i
l
i
b
a
b
o
r
P
HR (IC de 97,61%): 0,68 (0,55, 0,85)
Valor p: 0,0001
No de Participantes em Risco
Sobrevida Livre de Progressão (Meses)
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 5
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Figura 2: Sobrevida Global do Estudo CA204004
)
%
(
o
v
i
V
r
a
t
s
E
e
d
e
d
a
d
i
l
i
b
a
b
o
r
P
HR (IC de 95,4%): 0,82 (0,68, 1,00)
Valor p: 0,0408
Nº. de Participantes em Risco
OS (Meses)
Com um tempo mínimo de acompanhamento de 23,4 meses, as taxas de PFS de 1 e 2 anos para
EMPLICITI® em associação com o tratamento com lenalidomida e dexametasona foram de 68% e
39%, respectivamente, em comparação com 56% e 26%, respectivamente, para o tratamento com
lenalidomida e dexametasona. Com um tempo mínimo de acompanhamento de 33 meses, a taxa de
PFS de 3 anos foi de 26% e 18%, respectivamente, para o tratamento com lenalidomida e
dexametasona.
Com um tempo mínimo de acompanhamento de 70,6 meses, as taxas de OS de 1, 2,3, 4 e 5 anos
para EMPLICITI® em associação com o tratamento com lenalidomida e dexametasona foram de 91%,
73%,60%, 50% e 40%, respectivamente, em comparação com 83%, 69%, 53% 43% e 33%,
respectivamente, para o tratamento com lenalidomida e dexametasona.
Os ganhos observados em PFS foram consistentes entre os subconjuntos, independentemente da
categoria citogenética (presença ou ausência das categorias citogenética del17p ou t (4; 14)), idade (<
65 versus ≥ 65), estágio do ISS, exposição imunomodulatória prévia ao agente, exposição prévia ao
bortezomibe, status recidivado ou refratário, ou função renal.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 6
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
EMPLICITI® em associação com pomalidomida e dexametasona (Estudo CA204125) 2
Este estudo randomizado e aberto foi conduzido para avaliar a eficácia e a segurança de EMPLICITI®
em associação com pomalidomida e dexametasona em pacientes com mieloma múltiplo refratário ou
recidivado que receberam pelo menos duas terapias prévias incluindo lenalidomida e um inibidor de
proteassoma (IP) e apresentaram progressão da doença dentro de até 60 dias da última terapia.
Pacientes foram considerados refratários se tinham progredido durante ou em até 60 dias do
tratamento com lenalidomida e um IP e durante ou em até 60 dias da última terapia, ou recidivado e
refratário se tinham alcançado pelo menos resposta parcial à última terapia com lenalidomida e um IP
mas progrediram dentro de 6 meses e desenvolveram doença progressiva em até 60 dias após
completar o seu último tratamento. Pacientes com neuropatia periférica de grau 2 ou maior foram
excluídos do estudo.
dias após completar o seu último tratamento. Pacientes com neuropatia periférica de grau 2 ou maior
foram excluídos do estudo.
Os pacientes elegíveis foram randomizados na razão 1:1 para receber:
- EMPLICITI® em associação com pomalidomida e baixa dosagem de dexametasona ou
- pomalidomida e baixa dosagem de dexametasona.
O tratamento foi administrado em ciclo de 4 semanas até a progressão da doença ou toxicidade
inaceitável.
EMPLICITI® 10mg/kg foi administrado por via intravenosa a cada semana durante os 2 primeiros
ciclos e, posteriormente, na dosagem de 20mg/kg a cada 4 semanas.
Antes da infusão de EMPLICITI®, dexametasona foi administrada nos dias 1, 8, 15 e 22 de cada ciclo.
Nas semanas com infusão de EMPLICITI®, a dexametasona foi administrada como uma dose dividida:
pacientes com 75 anos ou menos receberam uma dose oral de 28 mg e uma dose intravenosa de 8
mg, e pacientes com mais de 75 anos receberam uma dose oral de 8 mg e uma dose intravenosa de
8 mg. Nas semanas sem infusão de EMPLICITI® e no grupo controle, foi administrada uma dose oral
de dexametasona 40mg em pacientes com 75 anos ou menos e uma dose oral de dexametasona
20mg em pacientes com mais de 75 anos. A avaliação da resposta tumoral foi realizada a cada 4
semanas.
No total, 117 pacientes foram randomizados para receber o tratamento: 60 para EMPLICITI® em
associação com pomalidomida e baixa dosagem de dexametasona e 57 para pomalidomida e baixa
dosagem de dexametasona.
As características basais e demográficas ficaram bem equilibradas entre os grupos de tratamento. A
média de idade era 67 anos (variação de 36 a 81); 62% dos pacientes tinham mais de 65 anos; 57%
dos pacientes eram homens; brancos compreenderam 77% da população do estudo, asiáticos 21% e
negros 1%. O Sistema Internacional de Estadiamento (ISS) foi I para 50%, II em 38% e III em 12%
dos pacientes. As anormalidades cromossômicas conforme determinado pelo FISH de del (17p),
t(4;14) e t(14;16) estavam presentes em 5%, 11% e 7% dos pacientes, respectivamente. 11 (9,4%)
dos pacientes tiveram mieloma de alto risco. O número médio de terapias anteriores foi 3. 87% dos
pacientes eram refratários à lenalidomida, 80% refratários à PI e 70% eram refratários a ambos
lenalidomida e PI. Terapias anteriores incluíram melfalano (63%), carfilzomibe (21%), ixazomibe (6%),
e daratumumabe (3%).
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 7
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Os desfechos primários deste estudo, sobrevida livre de progressão (PFS) e taxa de resposta global
(ORR), foram avaliados pelo investigador, seguindo os critérios modificados do International Myeloma
Working Group (IMWG). O número mediano de ciclos de tratamento foi de 9 para o grupo com
EMPLICITI® e 5 para o braço comparador com um período de acompanhamento mínimo de 9,1
meses.
A sobrevida global (OS) foi o desfecho secundário chave do estudo. Em 11 de janeiro de 2021 (DBL
de 22 de fevereiro de 2021), com um período de acompanhamento de 45 meses, um total de 23
(38,3%) dos pacientes no braço E-Pd e 16 (28,1%) dos pacientes estavam vivos. E-Pd demonstrou
uma melhora em OS estatística e clinicamente significativa comparada a pacientes no braço Pd com
MMRR que receberam pelo menos duas terapias anteriores, incluindo lenalidomida e um PI.
Os resultados de eficácia de acordo com o investigador e com o Comitê de Revisão Independente são
mostrados na Tabela 3 e na Figura 3.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 8
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Tabela 3: Resultados de Sobrevida Livre de Progressão e Sobrevida Gl obal
do Estudo CA204125
Avaliação do Comitê de
Avaliação do Investigador
Revisão Independente
E-Pd Pd E-Pd Pd
N = 60 N = 57 N = 60 N = 57
PFS (ITT)
Razão de Risco [IC de 95%] 0,54 [0,34; 0,86] 0,51 [0,32; 0,82]
Valor p do teste de
0,0078 0,0043
classificação
logarítmica estratificadoa
PFS mediana em meses [IC 10,25 4,67 10,25 4,70
de [5,59; NE] [2,83; 7,16] [6,54; NE] [2,83; 7,62]
95%]
Resposta
Resposta Global (ORR)b n (%) 32 (53,3) 15 (26,3) 35 (58,3) 14 (24,6)
[IC de 95%] [40,0; 66,3] [15,5; 39,7] [44,0; 70,9] [14,1; 37,8]
Valor pc 0,0029 0,0002
Resposta Completa (CR + 5 (8,3) 1 (1,8) 0 (0,0) 0 (0,0)
sCR)b,e n (%)
Resposta Parcial Muito Boab 7 (11,7) 4 (7,0) 9 (15,0) 5 (8,8)
(VGPR) n (%)
Resposta Parcial (RR/PR)b n 20 (33,3) 10 (17,5) 26 (43,3) 9 (15,8)
(%)
Respostas Combinadas (CR +
12 (20,0) 5 (8,8) 9 (15,0) 5 (8,8)
sCR + VGPR)b n (%)
aValor p baseado no teste de classificação logarítmica estratificado por estágio da doença no início do estudo
(International Staging System I-II vs III) e número de linhas prévias de terapia (2-3 vs> = 4) e terapia na
randomização.
bCritérios modificados do International Myeloma Working Group (IMWG)
cValor p baseado no teste quiquadrado de Cochran-Mantel-Haenszel estratificado por estágio da doença na
inclusão do estudo (International Staging System I-II vs III) e número de linhas prévias de terapia (2-3 vs> =
4) e terapia na randomização.
dResposta completa (CR) + resposta completa estrita (sCR)
e As taxas de resposta completa no grupo EMPLICITI® podem estar subestimadas devido à interferência do
ensaio imunofixação e eletroforese.
NE= não estimável
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 9
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Conforme observado na Tabela 3, os resultados da análise primária de PFS mostram uma melhoria
estatisticamente significativa na PFS para E-Pd em comparação com Pd (HR 0,54, IC de 95% 0,34-
0,86, p = 0,0078), com um ganho na PFS mediana de cerca de 5,58 meses a favor do E-Pd (PFS
mediana de 10,25 vs 4,67 meses, respectivamente). A melhora observada na PFS é considerada de
relevância clínica potencial quando apoiada por desfechos secundários e por um perfil de toxicidade
tolerável.
Tabela 4. Sobrevida Global do estudo CA204125
E-Pd Pd
N = 60 N = 57
Sobrevida Global (OS)a 0,59 [0,37; 0,93]
Razão de Risco [IC de 95%] 0,00217c
Valor p do teste de classif icação 68
logarítmica estratificadob
Taxa de OS 1-ano (%) [95% IC] 79 6 8
(67;88) (53;79)
Taxa de OS 2-anos (%) [95% IC] 63 44
(49; 74) (30;57)
Taxa de OS 3-anos (%) [95% IC] 39 29
(26;51) (18; 42)
OS mediana em meses (95% IC) 29,80 17,41
(22,87; 45,67) (13,83; 27,70)
a Uma análise final pré-especificada de OS foi realizada com base nas últimas 78 mortes (tempo de
acompanhamento mínimo de 45 meses).
b p-valor baseado no teste de classificação logarítmica estratificado por estágio de doença na entrada
do estudo (International Staging System I-II vs III) e número de linhas de terapia prévias de terapia
(2,3 vs > 4) na randomização.
c A análise final de OS cruzou a barreira pré-determinada alfa para significância estatística (p ≤ 0,20)
bem como rigoroso nível 0,05.
Figura 3: Sobrevida Livre de Progressão CA204125
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 10
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
)
%
(
o
ã
s
s
e
r
g
o
r
P
e
d
e
r
v
i
L
e
d
a
d
i
l
i
b
a
b
o r HR (IC de 95%): 0,54 (0,34, 0,86)
P
Valor p: 0,0078
Sobrevida Livre de Progressão (INV, ITT) (Meses)
No de Participantes em R isco
Os ganhos
observado
s em PFS foram consistentes entre os subgrupos, apesar do número limitado de indivíduos em cada
subgrupo independentemente da idade (<65 versus ≥65), raça, sexo, estágio do ISS, terapias
anteriores, transplante, categorias de risco, status de ECOG, depuração de creatinina e
anormalidades cromossômicas.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 11
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Figura 4: Sobrevida Global CA204125
)
%
(
o
v
i
V
r
a
t
s
E
e
d
e
d
a
d
i
l
i
b
a
b
o
r
P
OS (Meses)
No de Participantes em Risco
E-Pd (eventos: 37/60), mediana e 95% IC: 29,80 (22,87; 45,67)
Pd (eventos: 41/57), mediana e 95% IC: 17,41 (13,83; 27,70)
E-Pd vs Pd – razão de riscos e 95% IC: 0,59 (0,37; 0,93)
80% IC: 0,59 (0,44; 0,79), p-valor: 0,0217
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 12
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades farmacodinâmicas
Mecanismo de ação
Elotuzumabe é um anticorpo monoclonal IgG1 humanizado imunoestimulatório, que tem como alvo
específico a proteína SLAMF7 (Molécula de Ativação de Sinalização Linfocitária F7). A SLAMF7 é
altamente expressa em células do mieloma independente de anormalidades citogenéticas. A SLAMF7
também é expressa em células Natural Killer, células plasmáticas e, em níveis significativamente mais
baixos, em subconjuntos específicos de células imunológicas, mas não é detectada em tecidos
sólidos normais ou células-tronco hematopoiéticas.
Elotuzumabe ativa diretamente as células Natural Killer tanto por meio da via de SLAMF7 quanto dos
receptores de Fc, acentuando sua atividade antimieloma in vitro. Elotuzumabe também tem como alvo
SLAMF7 em células do mieloma e facilita a interação com células Natural Killer para mediar a morte
de células do mieloma por meio de citotoxicidade celular dependente de anticorpos (ADCC) e
fagocitose celular dependentes de anticorpos (ADCP). Em modelos pré-clínicos, elotuzumabe
demonstrou atividade sinérgica quando associado com lenalidomida.
Eletrofisiologia Cardíaca
Nenhuma alteração no intervalo QT médio foi detectada nos pacientes tratados com EMPLICITI® com
base no método da correção de Fridericia. O efeito potencial de elotuzumabe no prolongamento do
intervalo QTc foi avaliado em 41 pacientes em doses de 10 e 20 mg/kg como monoterapia ou em
associação com lenalidomida e dexametasona. A análise dos dados clínicos da concentração sérica
de elotuzumabe e de ECG não demonstrou efeito significativo de EMPLICITI® na repolarização
cardíaca. Nenhum dos estudos mostrou quaisquer alterações clinicamente relevantes causadas por
EMPLICITI® na frequência cardíaca, duração de PR ou de QRS como medidas do estado autônomo,
condução atrioventricular ou despolarização; não houve casos de Torsades de Pointes.
Propriedades farmacocinéticas
A farmacocinética de elotuzumabe foi estudada nos pacientes com mieloma múltiplo que receberam
doses variando de 0,5 a 20 mg/kg. Elotuzumabe apresenta farmacocinética não linear com clearance
de elotuzumabe decrescente de 17,5 a 5,8 mL/dia/kg com aumento na dose de 0,5 a 20 mg/kg,
sugerindo clearance alvo-mediado, resultando em aumentos maiores do que o proporcional na área
sob a curva de concentração-tempo (AUC). O volume de distribuição de elotuzumabe aproximou-se
do volume sérico, e pareceu ser independente da dose. Após a descontinuação de elotuzumabe, as
concentrações diminuirão para aproximadamente 3% (aproximadamente 97% de washout) da
concentração sérica máxima de estado de equilíbrio prevista da população por 3 meses. A
administração de elotuzumabe 10 mg/kg resultou em concentrações de vale em estado de equilíbrio
acima de 70 µg/mL, a concentração limite alvo para eficácia máxima observada no modelo pré-clínico
realizado em camundongos com xenotransplante de mieloma múltiplo humano
Populações especiais
Com base em uma análise farmacocinética da população utilizando dados de 440 pacientes, o
clearance de elotuzumabe aumentou com o peso corporal crescente, corroborando uma dose
baseada no peso. A análise farmacocinética da população sugeriu que os seguintes fatores não
tiveram efeito clinicamente importante no clearance de elotuzumabe: idadegênero, raça, LDH basal,
albumina, comprometimento renal e comprometimento hepático leve. A depuração mediada pelo alvo
de elotuzumabe aumentou com concentrações mais altas de proteína-M do soro.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 13
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Comprometimento renal
Um estudo aberto avaliou a farmacocinética de elotuzumabe em associação com lenalidomida e
dexametasona nos pacientes com mieloma múltiplo com graus variáveis de comprometimento renal
(classificado utilizando valores de CrCl). O efeito do comprometimento renal na farmacocinética de
elotuzumabe foi avaliado nos pacientes com função renal normal (CrCl > 90 mL/min; n=8),
comprometimento renal grave não exigindo diálise (CrCl <30 mL/min; n=9), ou doença renal em
estágio terminal exigindo diálise (CrCl < 30 mL/min; n=9). Nenhuma diferença clinicamente importante
na farmacocinética de elotuzumabe foi encontrada entre pacientes com comprometimento renal grave
(com e sem diálise) e pacientes com função renal normal (veja 5 ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES,
Comprometimento renal).
Comprometimento hepático
O efeito do comprometimento hepático no clearance de elotuzumabe foi avaliado por análises de
farmacocinética da população nos pacientes com comprometimento hepático leve (bilirrubina total
[TB] menor do que ou igual ao limite superior da normalidade [ULN] e AST maior do que ULN, ou TB
menor do que 1 a 1,5 vezes ULN e qualquer AST; n=33). Nenhuma diferença clinicamente importante
no clearance de EMPLICITI® foi encontrada entre pacientes com comprometimento hepático leve e
pacientes com função hepática normal. Elotuzumabe não foi estudado nos pacientes com
comprometimento hepático moderado (TB maior do que 1,5 a 3 vezes ULN e qualquer AST) ou grave
(TB maior do que 3 vezes ULN e qualquer AST) (veja 5 ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES,
Comprometimento hepático).
4. CONTRAINDICAÇÕES
Hipersensibilidade ao princípio ativo ou a qualquer um dos excipientes.
EMPLICITI® é utilizado em associação com outras medicações, portanto, as contraindicações
aplicáveis àquelas medicações aplicam-se também à terapia de associação de EMPLICITI®. As
informações de prescrição para todas as medicações utilizadas em associação com
EMPLICITI® devem ser consultadas antes de começar a terapia.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Reação infusional
EMPLICITI® pode causar reações infusionais. As reações infusionais foram relatadas em
aproximadamente 10% dos pacientes tratados com EMPLICITI®, lenalidomida e dexametasona no
Estudo CA204004 e em 7% dos pacientes tratados com EMPLICITI®, bortezomibe e dexametasona
no Estudo CA204009. Todos os relatos de reação infusional foram de Grau ≤ 3. Reações infusionais
de Grau 3 ocorreram em 1% dos pacientes no Estudo CA204004 e em nenhum paciente no Estudo
CA204009. Os sintomas mais comuns de uma reação infusional incluíram febre, calafrios e
hipertensão. No Estudo CA204004, 5% dos pacientes necessitaram interrupção da administração de
EMPLICITI® devido à reação infusional por uma mediana de 25 minutos e 1% dos pacientes
descontinuou devido às reações infusionais. No Estudo CA204004, 20% dos pacientes necessitaram
interrupção da administração de EMPLICITI® por uma mediana de 40 minutos e nenhum descontinuou
devido às reações infusionais. Dos pacientes que apresentaram uma reação infusional, 70% (23/33)
no Estudo CA204004 e 80% (4/5) no Estudo CA204009 apresentaram-na durante a primeira dose.
Reações infusionais foram relatadas em aproximadamente 3% dos pacientes tratados com
EMPLICITI® em associação com pomalidomida e dexametasona no estudo CA204125. Todos os
relatos de reação infusional foram de Grau 1 ou 2 e ocorreram durante o primeiro ciclo de tratamento.
Neste estudo, nenhum paciente interrompeu o tratamento devido a uma reação infusional.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 14
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Medicação à base de dexametasona, bloqueador de H1, bloqueador de H2 e paracetamol deve ser
administrada antes da infusão de EMPLICITI® (veja 8 POSOLOGIA E MÉTODOS DE
ADMINISTRAÇÃO, Pré-medicação).
Em caso de uma reação infusional de Grau ≥ 2, a infusão de EMPLICITI® deve ser interrompida e
medidas médicas e de suporte apropriadas instituídas. Os sinais vitais devem ser monitorados a cada
30 minutos por 2 horas após o final da infusão de EMPLICITI®. Uma vez que a reação tenha sido
resolvida (Grau ≤ 1), EMPLICITI® pode ser reiniciado à velocidade inicial de infusão de 0,5 mL por
minuto. Caso os sintomas não recidivem, a velocidade de infusão pode ser gradualmente escalonada
a cada 30 minutos a um máximo de 5 mL por minuto (veja 8 POSOLOGIA E MÉTODOS DE
ADMINISTRAÇÃO, Atraso, interrupção ou descontinuação da dose).
Reações infusionais muito graves podem exigir descontinuação permanente da terapia com
EMPLICITI® e tratamento de emergência. Pacientes com reações leves à infusão podem receber
EMPLICITI® com uma velocidade de infusão reduzida e monitoramento rigoroso.
Produtos utilizados em associação com EMPLICITI®
EMPLICITI® é utilizado em associação com outros medicamentos; portanto, as advertências e
precauções aplicáveis ao uso daqueles medicamentos também se aplicam à terapia em associação
com EMPLICITI®, incluindo risco potencial de dano fetal, presença e transmissão no sêmen e no
sangue e proibições para doação de sangue e/ou esperma. As informações de bula para todos
os medicamentos utilizados em associação com EMPLICITI® devem ser consultadas antes de
começar a terapia.
Infecções
A incidência de infecções, incluindo pneumonia, foi maior com o tratamento com EMPLICITI® do que o
tratamento controle nos estudos clínicos realizados. No estudo clínico CA204004 (N=635), infecções
foram reportadas em 81,4% dos pacientes no braço de tratamento com EMPLICITI® combinado com
lenalidomida e dexametasona (E-Ld) e em 74,4% no de lenalidomida e dexametasona (Ld). Infecções
Graus 3-4 foram notadas em 28% e 24,3% dos pacientes tratados com E-Ld e Ld, respectivamente.
Infecções fatais foram infrequentes e foram reportadas em 2,5% dos pacientes tratados com E-Ld e
2,2% com Ld. Infecções oportunistas foram reportadas em 22% dos pacientes no braço E-Ld e 12,9%
dos pacientes no braço Ld. Infecções fúngicas ocorreram em 9,7% dos pacientes no braço E-Ld e
5,4% dos pacientes no braço Ld. Herpes zoster foi reportada em 13,5% dos pacientes tratados com E-
Ld e 6,9% dos pacientes tratados com Ld.
No estudo clínico CA204125 (N = 115), infecções foram relatadas em 65% dos pacientes no braço
recebendo EMPLICITI® em associação com pomalidomida e dexametasona (E-Pd) e 65,5% no braço
de pomalidomida e dexametasona (Pd). Infecções de grau 3 - 4 foram observadas em 13,3% e 21,8%
dos pacientes tratados com E-Pd e Pd, respectivamente. Descontinuações devido a infecções
ocorreram em 6,7% dos pacientes tratados com E-Pd e 5,5% dos pacientes tratados com Pd.
Infecções fatais foram relatadas em 5,0% e 3,6% dos pacientes tratados com E-Pd e Pd.
O monitoramento dos pacientes para o desenvolvimento de infecções e o tratamento imediato devem
ser realizados.
Segundo tumor primário
Em um estudo clínico com pacientes com mieloma múltiplo (N=635), o surgimento do segundo tumor
primário foi observado em 9,1% dos pacientes tratados com E-Ld e em 5,7% dos pacientes tratados
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 15
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
com Ld. A taxa de neoplasias hematológicas foi a mesma entre os braços de tratamento E-Ld e Ld
(1,6%). Tumores sólidos foram reportados em 3,5% e 2,2% dos pacientes tratados com E-Ld e Ld,
respectivamente. Câncer de pele foi reportado em 4,4% e 2,8% dos pacientes tratados com E-Ld e
Ld, respectivamente, O monitoramento dos pacientes para o desenvolvimento de segundo tumor
primário deve ser realizado.
Hepatotoxicidade
Elevações nas enzimas hepáticas (aspartato aminotransferase/ alanina aminotransferase [AST/ALT]
maior que 3 vezes o limite superior, bilirrubina total maior que 2 vezes o limite superior e fosfatase
alcalina menor que 2 vezes o limite superior) consistentes com hepatotoxicidade foram reportadas em
2,5% e 0,6% dos pacientes tratados com E-Ld e Ld em um estudo clínico de pacientes com mieloma
múltiplo (n=635). Dois pacientes que apresentaram hepatotoxicidade não foram capazes de continuar
o tratamento; entretanto, 6 de 8 pacientes melhoraram e foram capazes de continuar o tratamento.
Deve-se monitorar as enzimas hepáticas periodicamente. Pare EMPLICITI® se as enzimas hepáticas
se elevarem a um Grau 3 ou mais. Após o retorno aos valores basais, a continuação do tratamento
pode ser considerada.
Este medicamento pode causar hepatotoxicidade. Por isso, requer uso cuidadoso, sob
vigilância médica estrita e acompanhado por controles periódicos da função hepática.
Interferência na Determinação da Resposta Completa
EMPLICITI® é um anticorpo monoclonal humanizado IgG kappa que pode ser detectado em ambos os
ensaios de eletroforese de proteína sérica (SPEP) e imunofixação (IFE) usados para monitoramento
clínico da proteína-M endógena (veja 6. INTERÇÕES MEDICAMENTOSAS). Esta interferência pode
impactar na determinação da resposta completa e possivelmente recidiva de uma resposta completa
em pacientes com proteína do mieloma IgG kappa.
Uso pediátrico
A segurança e a efetividade de EMPLICITI® não foram estabelecidas em pacientes pediátricos.
Uso geriátrico
Dos 785 pacientes nos grupos de tratamento nos Estudos CA204004 e CA204009, 57% tinham ≥ 65
anos de idade; o número de pacientes com idade ≥ 65 anos foi semelhante entre os grupos de
tratamento para qualquer dos estudos. Não se observou diferença global na segurança ou na eficácia
entre pacientes com idade ≥ 65 anos e mais jovens (< 65 anos) em qualquer dos estudos.
Dos 117 pacientes nos grupos de tratamento no Estudo CA204125, 62% tinham ≥ 65 anos de idade; o
número de pacientes com idade ≥ 65 anos foi semelhante entre os grupos de tratamento. Não foi
possível determinar se a resposta em indivíduos acima de 65 anos de idade seria diferente de
indivíduos mais jovens, devido ao pequeno número de indivíduos acima de 65 anos de idade incluídos
no estudo.
Comprometimento renal
Em um estudo avaliando EMPLICITI® nos pacientes com comprometimento renal, a farmacocinética
de elotuzumabe em associação com lenalidomida e dexametasona não diferiu significativamente entre
pacientes com função renal normal, comprometimento renal grave não exigindo diálise ou doença
renal em estágio terminal exigindo diálise. Ajustes na dose de EMPLICITI® não são necessários nos
pacientes com comprometimento renal leve, moderado, grave ou em doença renal em estágio
terminal exigindo diálise (veja 3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS, Propriedades
farmacocinéticas).
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 16
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Comprometimento hepático
EMPLICITI® é um anticorpo monoclonal IgG1, que é provavelmente eliminado por meio de diversas
vias semelhantes àquelas de outros anticorpos. Não se espera que a excreção hepática exerça um
papel dominante na excreção de EMPLICITI®. Com base em uma análise farmacocinética da
população, nenhum ajuste na dose de EMPLICITI® é recomendado para pacientes com
comprometimento hepático leve. EMPLICITI® não foi estudado nos pacientes com comprometimento
hepático moderado ou grave (veja 3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS, Propriedades
farmacocinéticas).
Gravidez
Estudos de reprodução animal não foram conduzidos com elotuzumabe. Também não se sabe se
elotuzumabe pode causar dano fetal quando administrado a uma mulher grávida ou se pode afetar a
capacidade de reprodução. EMPLICITI® não é recomendado durante a gravidez ou nas mulheres em
idade fértil que não utilizam contracepção eficaz, a menos que o benefício clínico compense o risco
potencial. Mulheres em idade fértil devem ser aconselhadas a evitar engravidar enquanto receberem
tratamento com EMPLICITI®.
Categoria C: Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação
médica ou do cirurgião-dentista.
Uso com medicamentos em associação
Quando EMPLICITI® é utilizado com lenalidomida ou pomalidomida, há um risco de dano fetal,
incluindo defeitos de nascimento graves em humanos com risco à vida associados a estes agentes,
exigindo a prevenção de gravidez, realização testes e contracepção. A lenalidomida e a pomalidomida
estão presente no sangue e no sêmen dos pacientes recebendo o medicamento. Consulte as
informações de bula para as precauções a respeito de contracepção devido à presença e
transmissão da lenalidomida e da pomalidomida no sêmen e para detalhes adicionais.
EMPLICITI® é utilizado também com dexametasona. Consulte as informações de bula deste
medicamento para mais detalhes.
Amamentação
Não se sabe se EMPLICITI® é secretado no leite humano. Os dados publicados sugerem que os
anticorpos no leite materno não entram na circulação de neonatos e lactentes em quantidades
substanciais. Entretanto, devido ao potencial de reações adversas em lactentes, deve-se decidir
quanto a descontinuar a amamentação ou a terapia de EMPLICITI®, levando em consideração o
benefício da amamentação para a criança e o benefício da terapia com EMPLICITI® para a mulher.
Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano. O uso deste medicamento no
período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico ou cirurgião-
dentista.
Carcinogênese, mutagênese, comprometimento da fertilidade
Não há dado de carcinogenicidade ou de mutagenicidade disponível para elotuzumabe em animais ou
seres humanos. Não foram realizados estudos de fertilidade para elotuzumabe. Assim, o efeito de
elotuzumabe na fertilidade masculina e feminina é desconhecido.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 17
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Efeitos sobre a capacidade de dirigir e utilizar máquinas
Nenhum estudo sobre os efeitos na capacidade de dirigir e utilizar máquinas foi realizado. Com
base em suas propriedades farmacodinâmicas, é improvável que elotuzumabe afetar a
capacidade de dirigir e utilizar máquinas.
Atenção: Este produto contém açúcar, portanto, deve ser utilizado com cuidado em indivíduos
diabéticos.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Nenhum estudo farmacocinético formal de interação medicamentosa foi realizado com EMPLICITI®.
Elotuzumabe é um anticorpo monoclonal humanizado. Como os anticorpos monoclonais não são
metabolizados por enzimas do citocromo P450 (CYP) ou outras enzimas metabolizadoras de
medicamento, não se prevê que a inibição ou indução destas enzimas por medicamentos
administrados em associação afete a farmacocinética de elotuzumabe. Além disso, não se espera que
elotuzumabe tenha efeito em CYP ou em outras enzimas metabolizadoras de medicamento em
termos de inibição ou indução. Portanto, não se espera que elotuzumabe apresente interações
baseadas na farmacocinética.
Interferência no Teste Laboratorial
EMPLICITI® pode ser detectado nos ensaios SPEP e de imunofixação sérica de pacientes com
mieloma e pode interferir na correta classificação da resposta. Um pequeno pico na região gamma
inicial no SPEP que é IgGƙ na imunofixação sérica pode ser potencialmente ser atribuído ao
EMPLICITI®, particularmente em pacientes cuja proteína de mieloma endógena é IgA, IgM,IgD ou
cadeia leve de lambda restrita. Esta interferência pode impactar na determinação da resposta
completa e possivelmente recidiva de uma resposta completa em pacientes com proteína de mieloma
IgG kappa (veja 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar EMPLICITI® (elotuzumabe) na embalagem original em geladeira (2°C a 8°C). Não
congelar. Não agitar. Proteger da luz.
Após reconstituição e diluição: Transferir a solução reconstituída do frasco para a bolsa de infusão
imediatamente. A estabilidade química e física em uso da solução reconstituída e diluída foi
demonstrada por 24 horas a 2oC a 8oC e protegido da luz. Do ponto de vista microbiológico, a solução
para infusão deve ser utilizada imediatamente. Se não for utilizada imediatamente, o tempo e
condições de armazenamento em uso antes da utilização são de responsabilidade do usuário e
normalmente não devem ser maiores que 24 horas a 2oC a 8oC, protegido da luz. Não congelar a
solução reconstituída ou diluída.
Não conservar para reutilização qualquer porção não utilizada do produto.
Prazo de validade: 36 meses após a data de fabricação para o frasco-ampola fechado.
Número de lote, data de fabricação e prazo de validade: vide embalagem
Não utilize medicamentos com prazo de validade vencido. Mantenha-o em sua embalagem
original.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 18
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Após preparo, armazene sob refrigeração (2°C a 8°C) por não mais de 24 horas e com proteção
da luz.
Propriedades organolépticas e físicas
EMPLICITI® é um pó liofilizado estéril, branco a esbranquiçado, sem conservante.
A solução reconstituída é um líquido incolor a ligeiramente amarelo, essencialmente livre de partículas
visíveis.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
EMPLICITI® deve ser administrado sob a supervisão de profissionais da saúde com experiência no
tratamento do câncer.
Os pacientes devem ser pré-medicados antes de cada dose de EMPLICITI® (veja Pré-medicação).
Posologia
EMPLICITI® em associação com lenalidomida e dexametasona
A dosagem recomendada de EMPLICITI® é de 10 mg/kg administrados via intravenosa semanalmente
nos primeiros dois ciclos e, posteriormente, a cada 2 semanas, em conjunto com a dosagem
recomendada de lenalidomida e baixa dose de dexametasona como descrito abaixo. O tratamento
deve continuar até progressão da doença ou toxicidade inaceitável.
A dexametasona deve ser administrada como segue:
• Nos dias em que EMPLICITI® é administrado, 28 mg por via oral, entre 3 e 24 horas antes de
EMPLICITI®, mais 8 mg IV entre 45 e 90 minutos antes de EMPLICITI®.
• Nos dias que EMPLICITI® não é administrado, mas uma dose de dexametasona está
programada, ela deve ser de 40 mg por via oral.
O esquema de administração é apresentado na Tabela 5.
Tabela 5: Cronograma Recomendado de Administração de EMPLICITI® em
Associação com lenalidomida e dexametasona
Ciclo Ciclos de 28 Dias 1 e 2 Ciclos de 28 Dias 3+
Dia do Ciclo 1 8 15 22 1 8 15 22
Pré-medicação* ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓
EMPLICITI® (mg/kg) IV 10 10 10 10 10 10
lenalidomida† (25 mg) via oral Dias 1-21 Dias 1-21
dexametasona‡ (mg) via oral 28 28 28 28 28 40 28 40
Dexametasona* (mg) IV 8 8 8 8 8 8
Dia do Ciclo 1 8 15 22 1 8 15 22
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 19
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
* 45-90 minutos antes da infusão de EMPLICITI® pré-medique com 8 mg de dexametasona por via
intravenosa, bloqueador de H1: difenidramina (25-50 mg via oral ou IV) ou equivalente; bloqueador de H2:
ranitidina (50 mg IV) ou equivalente; paracetamol (650-1000 mg via oral).
†
Pelo menos 2 horas após a infusão de EMPLICITI®.
‡
Entre3 e 24 horas antes da infusão de EMPLICITI®: dexametasona oral (28 mg)
EMPLICITI® em associação com pomalidomida e dexametasona
A dosagem recomendada de EMPLICITI® é de 10 mg/kg administrados via intravenosa semanalmente
nos ciclos 1 e 2 (ciclo de 28 dias). A partir do ciclo 3 (ciclo de 28 dias) a dosagem recomendada é de
20 mg/kg administrados via intravenosa a cada 4 semanas. EMPLICITI® deve ser administrado em
associação com a dose recomendada de pomalidomida e baixa dose de dexametasona como descrito
abaixo. O tratamento deve continuar até progressão da doença ou toxicidade inaceitável.
A dexametasona deve ser administrada como segue:
• Nos dias em que EMPLICITI® é administrado, 28 mg por via oral, entre 3 e 24 horas antes de
EMPLICITI®, mais 8 mg IV entre 45 e 90 minutos antes de EMPLICITI®, para pacientes com
75 anos ou menos de idade;
• Nos dias em que EMPLICITI® é administrado, 8 mg por via oral, entre 3 e 24 horas antes de
EMPLICITI®, mais 8 mg IV entre 45 e 90 minutos antes de EMPLICITI®, para pacientes com
75 anos ou mais de idade;
• Nos dias que EMPLICITI® não é administrado, mas uma dose de dexametasona está
programada (dias 8, 15 e 22 do ciclo 3 todos os ciclos subsequentes), ela deve ser de 40 mg
por via oral para pacientes com 75 anos ou menos de idade e 20 mg por via oral para
pacientes com mais de 75 anos de idade.
O esquema de administração é apresentado na Tabela 6.
Tabela 6: Cronograma Recomendado de Administração de EMPLICITI® em
Associação com pomalidomida e dexametasona
Ciclo Ciclos de 28 Dias 1 e 2 Ciclos de 28 Dias 3+
Dia do Ciclo 1 8 15 22 1 8 15 22
Pré-medicação* ✓ ✓ ✓ ✓ ✓
EMPLICITI® (mg/kg) IV 10 10 10 10 20
pomalidomida (4 mg) via oral Dias 1-21 Dias 1-21
dexametasona‡ (mg) via oral 75
28 28 28 28 28 40 40 40
anos de idade
dexametasona‡ (mg) via oral >75
8 8 8 8 8 20 20 20
anos de idade
dexametasona** (mg) IV ≤ 75 anos
8 8 8 8
de idade
dexametasona** (mg) IV >75 anos
8 8 8 8
de idade
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 20
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
* 45-90 minutos antes da infusão de EMPLICITI® pré-medique com 8 mg de dexametasona por via
intravenosa, bloqueador de H1: difenidramina (25-50 mg via oral ou IV) ou equivalente; bloqueador de H2:
ranitidina (50 mg IV ou 150 mg via oral) ou equivalente; paracetamol (650-1000 mg via oral).
†
dexametasona via oral administrada entre 3 e 24 horas antes da infusão de EMPLICITI®.
**
dexametasona IV de 45 a 90 minutos antes da infusão de EMPLICITI®.
Pré-medicação
Dexametasona
Quando elotuzumabe é utilizado em associação com lenalidomida ou pomalidomida, a dexametasona
deve ser dividida em uma dose oral e intravenosa e administrada como mostrado na Tabela 5.
Outras Medicações
• Além de dexametasona, a seguinte pré-medicação deve ser administrada 45-90 minutos antes
da infusão de EMPLICITI®:
• bloqueador de H1: difenidramina (25 - 50 mg via oral ou IV) ou bloqueador equivalente de H1.
• bloqueador de H2: ranitidina (50 mg IV ou 150 mg via oral) ou bloqueador equivalente de H2.
• paracetamol (650 - 1000 mg via oral).
Velocidade de Infusão para EMPLICITI®
EMPLICITI® deve ser iniciado à velocidade de infusão de 0,5 mL por minuto. A velocidade de infusão
pode ser aumentada de maneira gradual como descrita na Tabela 7, se não ocorrerem reações à
infusão A velocidade de infusão máxima não deve exceder 5 mL por minuto.
Tabela 7: Velocidade de Infusão para EMPLICITI® 10 mg/kg
Ciclo 1, Dose 1 Ciclo 1, Dose 2 Ciclo 1, Doses 3 e 4
E todos os Ciclos
subsequentes
Intervalo Velocidade Intervalo Velocidade Velocidade
de Tempo de Tempo
0 - 30 min 0,5 mL/min 0 - 30 min 3 mL/min
30 - 60 min 1 mL/min ≥30 min 4 mL/min* 5 mL/min*
≥60 min 2 mL/min* - -
* Mantenha esta velocidade até que a infusão esteja concluída, aproximadamente 1 hora com base no peso
do paciente.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 21
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Tabela 8: Velocidade de Infusão para EMPLICITI® 20 mg/kg
Dose 1 Dose 2 e todas as doses
subsequentes
Intervalo de Tempo Velocidade Velocidade
0-30 min 3 mL/min
5 mL/min*
≥ 30min 4 mL/min
*Continuar até que a velocidade de infusão seja completada.
Para a velocidade de infusão após uma reação à infusão de Grau ≥ 2, veja Atraso, interrupção ou
descontinuação da dose.
Atraso, interrupção ou descontinuação da dose
Se a dose de um medicamento no regime é atrasada, interrompida ou descontinuada, o tratamento
com os outros medicamentos pode continuar como programado. Entretanto, se dexametasona for
atrasada ou descontinuada, a administração de EMPLICITI® deve ser baseada no julgamento clínico
(ou seja, risco de hipersensibilidade).
Se uma reação infusional de Grau ≥ 2 ocorrer durante a administração de EMPLICITI®, a infusão deve
ser interrompida. Com resolução para Grau ≤ 1, EMPLICITI® deve ser reiniciado a 0,5 mL/min e a
velocidade pode ser gradualmente aumentada em 0,5 mL/min a cada 30 minutos, como tolerado, até
a velocidade em que a reação infusional ocorreu. Se não houver recorrência da reação infusional, o
regime de escalonamento poderá ser retomado (veja as Tabelas 7 e 8).
Pacientes que apresentam uma reação infusional devem ter os sinais vitais monitorados a cada 30
minutos por 2 horas após o final da infusão de EMPLICITI®. Se a reação infusional recidivar, a infusão
de EMPLICITI® deve ser interrompida e não reiniciada nesse dia (veja 5 ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES, Reações de infusão). Reações infusionais muito graves podem exigir a
descontinuação permanente da terapia com EMPLICITI® e tratamento de emergência.
Atraso e modificação na dose para dexametasona, lenalidomida e pomalidomida devem ser
realizados como indicado clinicamente.
Método de administração
Preparação da Dose
Calcule a dose (mg) e determine o número de frascos-ampola necessários para a dose de 10 mg/kg
com base no peso do paciente.
Reconstitua assepticamente cada frasco-ampola de EMPLICITI® com uma seringa de tamanho
adequado e agulhas de calibre 18 G ou menor (por exemplo, calibres 17G -15G) como mostrado na
Tabela 9. Uma ligeira contrapressão pode ser apresentada durante a reconstituição com água para
injeção estéril, o que é considerado normal.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 22
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Tabela 9 Instruções de Reconstituição para EMPLICITI®
Concentração Quantidade de Água para Volume final de Concentração
injeção estéril (SWFI), EMPLICITI® reconstituído pós-
grau USP, para no frasco-ampola reconstituição
reconstituição (incluindo volume
deslocado pelo bolo
sólido)
Frasco-ampola de 13,0 mL 13,6 mL* 25 mg/mL
300 mg
Frasco-ampola de 17,0 mL 17,6 mL* 25 mg/mL
400 mg
* Após a reconstituição, cada frasco-ampola contém excesso de enchimento para permitir a retirada
de 12 mL (300 mg) e 16 mL (400 mg), respectivamente.
Mantenha o frasco-ampola na posição vertical e misture a solução girando o frasco-ampola para
dissolver o bolo liofilizado. Inverta o frasco-ampola algumas vezes para dissolver qualquer pó que
possa estar presente no topo do frasco-ampola ou na tampa. Evite agitação vigorosa. NÃO AGITE. O
pó liofilizado deve se dissolver em menos de 10 minutos.
Após os sólidos restantes serem completamente dissolvidos, deixe a solução reconstituída em
repouso por 5 a 10 minutos. A preparação reconstituída é uma solução incolor a ligeiramente amarela,
límpida a ligeiramente opalescente. Medicamentos parenterais devem ser inspecionados visualmente
quanto à presença de material particulado e descoloração antes da administração, sempre que a
solução e o recipiente permitirem. Descarte a solução se qualquer material particulado ou
descoloração for observado.
• Diluição
Uma vez que a reconstituição é concluída, retire o volume necessário para a dose calculada de cada
frasco-ampola, até o máximo de 16 mL do frasco-ampola de 400 mg e de 12 mL do frasco-ampola de
300 mg. Dilua a solução restante com cloreto de sódio 0,9% ou solução de glicose 5% em bolsa de
infusão de PVC (cloreto de polivinila) ou de poliolefina. A solução final da infusão deverá variar entre
1mg/mL e 6 mg/mL. O volume de solução de cloreto de sódio 0,9% ou de solução de glicose 5% pode
ser ajustado de modo a não exceder 5 mL/kg do peso do paciente em qualquer dose fornecida de
EMPLICITI®.
Toda a infusão de EMPLICITI® deve ser administrada com um equipo de infusão e um filtro estéril,
não pirogênico, de baixa ligação a proteínas (com tamanho de poro de 0,2-1,2 µm), utilizando bomba
de infusão automática. EMPLICITI® deve ser iniciado à velocidade de infusão de 0,5 mL por minuto.
Se bem tolerada, a velocidade de infusão pode ser aumentada de maneira gradual como descrito na
Tabela 4. A velocidade de infusão máxima não deve exceder 5 mL por minuto.
A infusão deve ser concluída dentro de 24 horas da reconstituição do pó liofilizado de EMPLICITI®. Se
não utilizada imediatamente, a solução de infusão pode ser armazenada sob refrigeração: 2ºC a 8ºC e
protegida da luz por até 24 horas.
Não misture EMPLICITI®, ou o administre como uma infusão, com outros medicamentos. Nenhum
estudo de compatibilidade física ou bioquímica foi conduzido para avaliar a coadministração de
EMPLICITI® com outros agentes.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 23
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Os dados de segurança descritos abaixo refletem a exposição a várias doses de EMPLICITI® em
associação com outros agentes antimieloma (N=682). A maioria das reações adversas foi leve a
moderada (Grau 1 ou 2).
A reação adversa mais séria que pode ocorrer durante o tratamento com o elotuzumabe é pneumonia.
As reações adversas mais comuns (ocorrendo em >10% dos pacientes) com o tratamento com
elotuzumabe foram reação relacionada à infusão, diarreia, herpes zoster, nasofaringite, tosse,
pneumonia, infecção do trato respiratório superior, linfopenia e perda de peso.
As reações adversas relatadas nos pacientes com mieloma múltiplo que foram tratados com
EMPLICITI® em estudos clínicos são apresentadas na Tabela 10.
Estas reações são apresentadas por classe de sistema de órgãos e frequência. As frequências são
definidas como: muito comum (≥ 1/10); comum (≥ 1/100 a < 1/10); incomum (≥ 1/1000 a < 1/100); rara
(≥ 1/10000 a < 1/1.000); muito rara (< 1/10.000).
Tabela 10: Reações Adversas nos Pacientes com Mieloma Múltiplo Tratados com
EMPLICITI®
Classe de Sistema e Reações Adversas Frequência global Frequência de
Órgãos grau 3/4
Infecções e Herpes zostera Comum Incomum
infestações Nasofaringite Muito comum Nenhum reporte
Pneumonia b Muito comum Comum
Infecção do trato Muito comum Comum
respiratório superior
Distúrbios Linfopeniac Muito comum Comum
hematológicos e do
sistema linfático
Distúrbios do sistema Reação anafilática Incomum Incomum
imunológico Hipersensibilidade Comum Incomum
Distúrbios Humor alterado Comum Nenhum reporte
psiquiátricos
Distúrbios do sistema Cefaleia Muito comum Incomum
nervoso Hipoestesia Comum Incomum
Distúrbios vasculares Trombose venosa Comum Comum
profunda
Distúrbios Tossed Muito Comum Incomum
respiratórios, Dor orofaríngea Comum Nenhum reporte
torácicos e do
mediastino
Distúrbios Diarreia Muito Comum Comum
gastrointestinais
Distúrbios da pele e Sudorese noturna Comum Nenhum reporte
do tecido subcutâneo
Distúrbios gerais e Dor torácica Comum Comum
condições do local de Fadiga Muito comum Comum
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 24
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
administração Pirexia Muito comum Comum
Investigações Perda de peso Muito comum Incomum
Lesões, intoxicação e Reação infusional Comum Incomum
complicações no
procedimento
a O termo herpes zoster é um agrupamento dos seguintes termos: herpes zoster, herpes oral e infecção pelo
vírus herpes.
b O termo pneumonia é um agrupamento dos seguintes termos: pneumonia, pneumonia atípica,
broncopneumonia, pneumonia lobar, pneumonia bacteriana, pneumonia fúngica, pneumonia por influenza e
pneumonia pneumocócica.
c O termo linfopenia inclui os seguintes termos: linfopenia e diminuição da contagem de linfócitos.
d O termo tosse inclui os seguintes termos: tosse, tosse produtiva e síndrome da tosse do trato respiratório
superior.
As reações adversas que ocorreram com uma frequência de 10% ou mais no braço de EMPLICITI® e
5% ou mais do que no braço de lenalidomida e dexametasona para o estudo randomizado em
mieloma múltiplo está apresentado na Tabela 11.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 25
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Tabela 11: Reações Adversas com Incidência de 10% ou Mais para Pacientes
Tratados com EMPLICITI® e Incidência de 5% ou Mais para Pacientes
Tratados com Lenalidomida e Dexametasona [Todos os Graus]
EMPLICITI® + Lenalidomida e
lenalidomida e dexametasona
dexametasona
N=318 N=317
Termo primário Todos os Grau 3/4 Todos os Grau 3/4
Graus Graus
Fadiga* 61,6 12,6 51,7 11,7
Diarreia 46,9 5,0 36,0 4,1
Pirexia 37,4 2,5 24,6 2,8
Constipação 35,5 1,3 27,1 0,3
Tosse† 34,3 0,3 18,9 0
Neuropatia Periférica‡ 26,7 3,8 20,8 2,2
Nasofaringite 24,5 0 19,2 0
Infecção do Trato Respiratório 22,6 0,6 17,4 1,3
Superior
Diminuição do Apetite 20,8 1,6 12,6 1,3
Pneumonia§ 20,1 14,2 14,2 9,5
Dor nas Extremidades 16,4 0,9 10,1 0,3
Dor de Cabeça 15,4 0,3 7,6 0,3
Vômito 14,5 0,3 8,8 0,9
Perda de Peso 13,8 1,3 6,0 0
Linfopenia 13,2 8,8 6,9 3,2
Catarata 11,9 6,3 6,3 2,8
Dor orofaríngea 10,1 0 4,4 0
* O termo fadiga está agrupando os seguintes termos: fadiga e astenia.
† O termo tosse está agrupando os seguintes termos: tosse, tosse produtiva e tosse do trato respiratório
superior.
‡ O termo neuropatia periférica está agrupando os seguintes termos: neuropatia periférica, neuropatia axial,
neuropatia motora periférica, neuropatia sensorial periférica e polineuropatia.
§ O termo pneumonia está agrupando os seguintes termos: pneumonia, pneumonia atípica, broncopneumonia,
pneumonia lobar, pneumonia bacterial, pneumonia fúngica, pneumonia influenza e pneumonia pneumocócica.
Imunogenicidade
Como ocorre com todas as proteínas terapêuticas, há potencial para imunogenicidade a EMPLICITI® .
EMPLICITI® em associação com lenalidomida e dexametasona
Dos 390 pacientes tratados com EMPLICITI® em quatro estudos clínicos e avaliados quanto a
presença de anticorpos antiproduto, 72 pacientes (18,5%) apresentaram resultado positivo para
anticorpos antiproduto emergentes ao tratamento por um ensaio eletroquimioluminescente (ECL). Os
anticorpos neutralizantes foram detectados em 19 de 299 pacientes no estudo CA204004. Na maioria
dos pacientes, a imunogenicidade ocorreu no início do tratamento e foi transitória, sendo resolvida por
volta de 2 a 4 meses. Não houve evidência causal clara de perfis farmacocinéticos, de eficácia ou de
toxicidade alterados com desenvolvimento de anticorpo antiproduto baseado nas análises da
população farmacocinética e da exposição-resposta.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 26
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
EMPLICITI® em associação com pomalidomida e dexametasona
Dos 53 pacientes tratados com EMPLICITI® e avaliados quanto a presença de anticorpos antiproduto,
19 pacientes (36%) apresentaram resultado positivo para anticorpos antiproduto emergentes ao
tratamento por um ensaio ECL.
Em todos esses 19 pacientes, anticorpos antiproduto ocorreram dentro dos dois primeiros meses do
início do tratamento com EMPLICITI®, sendo resolvida de 2 a 3 meses em 18 (95%) dos 19 pacientes.
Anticorpos neutralizantes pós-tratamento foram detectados em 2 de 53 pacientes avaliados quanto à
presença de anticorpos neutralizantes no ensaio randomizado de mieloma múltiplo.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da
Anvisa.
10. SUPERDOSE
Um paciente recebeu superdose de 23,3 mg/kg de elotuzumabe em associação com lenalidomida e
dexametasona. O paciente não apresentou reação à infusão, nenhum sintoma, não exigiu nenhum
tratamento para a superdose e pôde continuar na terapia com elotuzumabe.
A dose máxima tolerada não foi determinada. Em estudos clínicos, aproximadamente 78 pacientes
foram avaliados com elotuzumabe a 20 mg/kg sem efeitos tóxicos aparentes.
Em caso de superdose, os pacientes devem ser monitorados rigorosamente para sinais ou sintomas
de reações adversas e tratamento sintomático apropriado instituído.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você necessitar de orientação adicional.
11. REFERÊNCIAS
1. Lonial, S. et al. Elotuzumab Therapy for Relapsed or Refractory Multiple Myeloma. N Engl J
Med 2015; 373: 621-631.
2. Dimopoulos, M. A. et al. Elotuzumab plus Pomalidomide and Dexamethasone for Multiple
Myeloma. N Engl J Med 2018; 379:1811-22.
DIZERES LEGAIS
Registro – 1.0180.0409
Produzido por:
Bristol-Myers Squibb Holdings Pharma, Ltd. Liability Company
Manati – EUA
Ou
Produzido por:
Bristol-Myers Squibb Holdings Pharma, Ltd. Liability Company
Manati – EUA
Embalado por (embalagem secundária):
Sharp Packaging Services, LLC
Allentown – EUA
Importado e registrado por:
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 27
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
São Paulo - SP
CNPJ 56.998.982/0001-07
VENDA SOB PRESCRIÇÃO.
USO RESTRITO A ESTABELECIMENTOS DE SAÚDE.
Esta bula foi aprovada pela ANVISA em 28/10/2024.
EMPLICITI _VPS_v05_14062021
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 28
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
Histórico de alteração para a bula
EMPLICITI®
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do No. do Data do No. do Data da Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10463 -
PRODUTO 1528 -
BIOLÓGICO PRODUTO
2031115/16 300 mg e 400
20/06/2018 0496140/18-4 - Inclusão 01/07/2016 BIOLÓGICO - 18/12/2017 NA (Bula Inicial) VP/VPS
-0 mg
Inicial de Registro de
Texto de Produto Novo
Bula
3. CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS
Notificação
8. POSOLOGIA E MODO DE VPS
de Alteração
USAR 300 mg e 400
28/09/2018 0943986/18-2 de Texto de NA NA NA NA
9. REAÇÕES ADVERSAS mg
Bula – RDC
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE
60/12
MEDICAMENTO PODE ME VP
CAUSAR?
10456 -
PRODUTO
VERSIONAMENTO VP
BIOLÓGICO
– Notificação 300 mg e 400
13/03/2020 0763603/20-2 NA NA NA NA
de Alteração mg
de texto de 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
VPS
bula – RDC
60/12
10456 -
11967 -
PRODUTO 1. PARA QUÊ ESTE
PRODUTOS VP
BIOLÓGICO MEDICAMENTO É INDICADO?
BIOLÓGICOS -
– Notificação 0176290/21 02/05/202 300 mg e 400
14/10/2022 4822227/22-7 14/01/2021 77a. Inclusão ou
de Alteração -7 2 1. INDICAÇÕES mg
modificação de
de texto de 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
indicação VPS
bula – RDC 3. CARACTERÍSTICAS
terapêutica
60/12 FARMACOLÓGICAS
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 29
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica LTDA.
5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
8. POSOLOGIA E MODO DE
USAR
11979 -
10456 -
PRODUTOS
PRODUTO
BIOLÓGICOS -
BIOLÓGICO
41. Alteração de
– Notificação 4959427/22- 300 mg e 400
22/11/2022 4969188220 21/11/2022 instalação de 21/11/2022 DIZERES LEGAIS VP / VPS
de Alteração 3 mg
fabricação do
de texto de
produto
bula – RDC
terminado -
60/12
Menor (*)
10456 -
10456 -
PRODUTO 4. O QUE DEVO SABER ANTES
PRODUTO
BIOLÓGICO DE USAR ESTE
BIOLÓGICO –
– Notificação MEDICAMENTO? 300 mg e 400
28/10/2024 - 28/10/2024 - Notificação de 28/10/2024 VP/VPS
de Alteração mg
Alteração de
de texto de 5. ADVERTÊNCIAS E
texto de bula –
bula – RDC PRECAUÇÕES
RDC 60/12
60/12
EMPLICITI_VPS_v05_14062021 30
