ENJOY®
PharmaScience Indústria Farmacêutica Eireli
COMPRIMIDO
maleato de mepiramina 15 mg
hidróxido de alumínio 150 mg
ácido acetilsalicílico 150 mg
cafeína 50 mg
Enjoy®
maleato de mepiramina
hidróxido de alumínio
ácido acetilsalicílico
cafeína
APRESENTAÇÕES
Comprimido. Embalagens contendo 200 comprimidos.
VIA DE ADMINISTRAÇÃO: ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO:
Cada comprimido contém:
maleato de mepiramina (equivalente a 10,7mg de mepiramina)................................................................................................................................. 15 mg
hidróxido de alumínio................................................................................................................................................................................................ 150 mg
ácido acetilsalicílico................................................................................................................................................................................................... 150 mg
cafeína.......................................................................................................................................................................................................................... 50 mg
excipientes q.s.p.............................................................................................................................................................................................. 1 comprimido
Excipientes: amido, lactose, estearato de magnésio e dióxido de silício.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Enjoy® é indicado para o alívio de cefaleias e como anti-histamínico, no alívio de sintomas de alergia.
Esse medicamento é composto por hidróxido de alumínio que confere ação antiácida, ácido acetilsalicílico como analgésico, maleato de mepiramina,
que apresenta atividade anti-histamínica e antiemética e a cafeína, um estimulante suave do SNC que associado à analgésicos auxilia no alívio da dor.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A mepiramina é um derivado etilenediamino, sendo um anti-histamínico sedante com propriedades anti-histamínicas e antimuscarínicas. A
mepiramina é usada para o alívio sintomático de reações de hipersensibilidade e em alterações pruriginosas da pele. O maleato de mepiranima
também é comumente utilizado em formulações destinadas ao tratamento sintomático de tosse e resfriado comum, atuando como anti-histamínico1.
A febre associada às infecções das vias aéreas superiores (IVAS), normalmente de origem viral, é um dos sintomas da gripe, que incluem dor de
cabeça, dor de garganta, espirros e desconforto devido à febre. O ácido acetilsalicílico e o paracetamol são os fármacos mais utilizados como
antipiréticos. Desta forma, durante um estudo, pacientes com febre devido à IVAS foram distribuídos aleatoriamente para receber ou paracetamol ou
ácido acetilsalicílico e foram avaliados quanto aos sintomas da IVAS no tempo zero e após 2, 4 e 6 horas da utilização da medicação. Os sintomas
foram avaliados utilizando uma escala de 0 (sem sintoma) a 10 (sintoma severo). Participaram do estudo 78 pacientes no grupo do ácido
acetilsalicílico, 79 no grupo do paracetamol e 78 no grupo placebo. Os valores da ASC (área sob a curva) da temperatura corporal encontrados foram
de 3,18 para o ácido acetilsalicílico de 500mg, 4,26 para o ácido acetilsalicílico 1000mg, 3,13 para o paracetamol 500mg, 4,11 para o paracetamol
1000mg e 1,13 para o grupo placebo (figura 2). A diminuição da temperatura foi maior nos grupos recebendo as doses de 1000mg. Além disso, houve
diminuição de sintomas como febre, espirros e desconforto por causa da febre nos pacientes utilizando ambos os tratamentos2.
A taxa de pacientes com enxaqueca frequente gira entre 10 a 12% da população, sendo que 59% destes pacientes tiveram experiência de dor de cabeça
tensional no último mês. Estudos demonstram que o ácido acetilsalicílico é seguro e bem tolerado para ser utilizado como medicamento de venda
livre, apresentando frequência de eventos adversos similar ao placebo (8,3% versus 2,9%). No tratamento de dores de cabeça tensionais, 1000mg de
ácido acetilsalicílico foi tão efetivo quanto 50mg de sumatriptano ou 400mg de ibuprofeno em aliviar a dor de cabeça, quando comparado com o
grupo placebo. Um estudo demonstrou a diferença estatística em termos de eficácia quando comparou 1000mg de ácido acetilsalicílico (75% de taxa
de melhora, p = 0,0009) e 500mg de ácido acetilsalicílico (70,3% de taxa de melhora, p = 0,011) com o placebo (54,5%). A diferença entre 1000mg de
ácido acetilsalicílico e placebo foi significativa (p ≤0,022) após 30 minutos da administração da medicação3.
Referências bibliográficas:
1. Martindale: Mepyramine. Englewood, Micromedex, Formato eletrônico, 2014.
2. Bachert C, Chuchalin AG, Eisebitt R, et al. Aspirin compared with acetaminophen in the treatment of fever and other symptoms of upper
respiratory tract infection in adults: a multicenter, randomized, double-blind, double-dummy, placebo-controlled, parallel-group, single-dose, 6-hour
dose-ranging study. Clin Ther. 2005; 27(7): 993-1003.
3. Farinelli I, Martelletti P. Aspirin and tension-type headache. J Headache Pain. 2007; 8(1):49-55.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Esse medicamento é composto por hidróxido de alumínio com ação antiácida, ácido acetilsalicílico, com propriedades analgésicas, maleato de
mepiramina, que apresenta atividade anti-histamínica e antiemética e a cafeína, um estimulante suave do SNC que associado à analgésicos auxilia no
alívio da dor.
O maleato de mepiramina é um anti-histamínico. A histamina é uma substância importante envolvida em muitas reações alérgicas. As alergias são
causadas por uma resposta do sistema imunológico a substâncias normalmente inócuas, como o pólen ou a poeira. Essas respostas geralmente incluem
a liberação de histamina causando vários sintomas alérgicos, contribuindo para inflamações, constrições vasculares, etc.
O hidróxido de alumínio é um antiácido relativamente seguro e comumente utilizado. Os antiácidos inibem a absorção dos minerais por neutralizar o
ácido clorídrico por competição, já que estes compostos são, em parte, à base de sais de magnésio ou alumínio (compostos de caráter básico), e desta
forma tem a finalidade de neutralizar o excesso de ácido produzido pelo estômago. A propriedade antiácida e a adequação terapêutica de um produto,
são muito influenciadas pelo cátion metálico e por esse motivo os mais comumente usados são os hidróxidos de alumínio e magnésio. A reação de
neutralização com ácido clorídrico do estômago forma sal e água, conforme a reação abaixo:
ÁCIDO + BASE (ANTIÁCIDO) → SAL+ ÁGUA 3 HCI + Al (0H)3 → A1Cl3 + 3 H20
A capacidade neutralizadora de um antiácido se, expressa pela quantidade de ácido clorídrico que se neutraliza, determinado pelo coeficiente ácido-
base da substância. Os antiácidos variam de intensidade com que são absorvidos. Os que contêm alumínio, cálcio ou magnésio são menos
completamente absorvidos que os que contêm NaHC03, por serem antiácidos insolúveis, passam pelo intestino e são eliminados nas fezes (ambos os
cátions, podem formar fosfatos insolúveis e outros compostos) e os antiácidos solúveis no intestino têm alguns cátions absorvidos. Nos indivíduos
com função renal normal, os modestos acúmulos de Al+3 não causam problemas.
Ácido acetilsalicílico é um anti-inflamatório não-esteroidal, com propriedades antipirética e analgésica. É usado para o alívio de dor leve a moderada,
de origem restrita, ou disseminada, tais como cefaleias simples, dismenorreia, mialgias e odontalgias. Ainda é usado em processos inflamatórios
agudos e crônicos: artrite reumatoide, artrite reumatoide juvenil, osteoartrite e espondilite anquilosante. Tem grande valor para diminuir a febre, no
alívio das cefaleias e de dores articulares e musculares. O ácido acetilsalicílico é também usado pela sua atividade anti-agregante plaquetária, em
alguns distúrbios cardiovasculares. Usado como trombolítico no tratamento preventivo do infarto do miocárdio e acidente vascular cerebral, e em
pacientes de risco.
A cafeína se liga aos receptores da adenosina e impede a ação da mesma sobre o SNC. A ligação da adenosina, um neurotransmissor natural, aos seus
receptores, diminui a atividade neural, dilata os vasos sanguíneos, entre outros. A cafeína estimula a atividade neural e causa a constrição dos vasos
sanguíneos, pois bloqueia a ação da adenosina. Ao contrair os vasos sanguíneos, alivia a dor.
O tempo de início da ação deste medicamento varia conforme o histórico de cada paciente.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado para pacientes com histórico de alcoolismo. Este medicamento não deve ser utilizado por pacientes que
apresentarem antecedentes e hipersensibilidade a qualquer um dos componentes da fórmula. É contraindicado o uso com outras substâncias que
deprimem o Sistema Nervoso Central (SNC) e com bebidas alcoólicas. Por conter a cafeína é contraindicado em indivíduos com presença de úlcera
gastroduodenal. Devido à ação estimulante da cafeína no SNC, não é recomendada a administração durante o período de gravidez.
Como o ácido acetilsalicílico possui uma ação antiagregante plaquetária, o produto é contraindicado em casos diagnosticados ou suspeitos de dengue.
Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.
Este medicamento é contraindicado nos 3 primeiros meses de gravidez.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
A administração deve ser cautelosa nos pacientes com função renal comprometida como ocorre com outros medicamentos.
Gravidez - Categoria de risco C: Não foram realizados estudos em animais e nem em mulheres grávidas; ou então, os estudos em animais
revelaram risco, mas não existem estudos disponíveis realizados em mulheres grávidas.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
A amamentação deve ser evitada durante e até 48 horas após o uso deste medicamento devido a possível excreção pelo leite materno.
Este medicamento pode causar doping.
Durante o tratamento, o paciente não deve dirigir veículos ou operar máquinas, pois sua habilidade e atenção podem estar prejudicadas.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
O efeito do hidróxido de alumínio, sobre a absorção de outras drogas é muito incerto, pois existem muitas variáveis que podem ser determinantes do
efeito geral.
A administração de hidróxido de alumínio interfere ou reduz a absorção de algumas drogas inclusive agentes colinérgicos (pilocarpina, moscariam),
barbituratos (flurazepam, nitrazepam, etc.), digoxina, quinina, quinidina, varfarina, tetraciclinas, mianserina, maprotilina, mirtazapina e vitaminas.
Alguns efeitos do ácido acetilsalicílico no trato gastrintestinal podem ser potencializados pelo álcool.
A atividade dos anticoagulantes orais (varfarina, fenprocumona e fenindiona) como dos cumarínicos e a atividade hipoglicemiante das sulfonilureias
podem ser aumentadas. Os anticoagulantes podem acentuar o efeito hemorrágico eventualmente causado pelo ácido acetilsalicílico sobre a mucosa
gástrica. O ácido acetilsalicílico diminui o efeito dos agentes uricosúricos como a probenicida e a sulfinpirazona. Barbitúricos e outros sedativos
podem mascarar os sintomas respiratórios da superdosagem com ácido acetilsalicílico e tem sido relatado aumento da toxicidade daqueles.
Pacientes que utilizam a mepiramina, devem evitar a administração conjunta de piperazina e a hidroxizina, devido à semelhança da fórmula.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar em temperatura ambiente (entre 15 e 30ºC). Proteger da luz e umidade.
Prazo de validade: 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Enjoy® apresenta-se como comprimido simples, circular, plano, sem vinco, branco, isento de partículas estranhas.
Antes de usar, observar o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
USO ORAL
USO ADULTO
Este medicamento deve ser ingerido da seguinte forma:
- Tomar de 1 a 4 comprimidos por dia.
Dose máxima diária: 4 comprimidos por dia.
Este medicamento deve ser utilizado até que haja o alívio dos sintomas da cefaleia ou da alergia. Sempre respeite a dosagem recomendada.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Normalmente, nas doses recomendadas o produto é seguro.
Pacientes com história de reação de hipersensibilidade a outras drogas ou substâncias podem constituir um grupo de maior risco e apresentar efeitos
colaterais mais intensos, até mesmo choque. Neste caso, o tratamento deve ser imediatamente suspenso e devem-se tomar as providências médicas
adequadas.
Quanto ao ácido acetilsalicílico em geral: o uso prolongado em altas doses tem sido associado com necrose papilar renal.
Quanto ao hidróxido de alumínio em geral: altas doses podem provocar obstipação intestinal, principalmente em pacientes com problemas renais
agudos.
Quanto ao maleato de mepiramina em geral: o efeito mais comumente apresentado é sedação. Pacientes portadores de dermatite de contato pela
etilenodiarnina, devido às semelhanças estruturais, devem evitar a piperazina e a hidroxizina.
Quanto a cafeína em geral: algumas reações referem-se principalmente ao SNC e sistema circulatório: insônia, agitação e excitação como sintomas
iniciais, que podem progredir até leve delírio; zumbidos, tremor e tensão muscular, taquicardia e respiração acelerada.
Em caso de eventos adversos, notifique ao Sistema de Notificações de Eventos Adversos a Medicamentos – VIGIMED, disponível em
http://portal.anvisa.gov.br/vigimed ou para a Vigilância Sanitária Estadual ou Municipal.
10. SUPERDOSE
Não devem ser utilizadas doses superiores às recomendadas. Na superdosagem pode ocorrer sedação excessiva, tontura, agitação, tremores,
acompanhado de náuseas e vômitos.
Nos casos de superdosagem promover a lavagem gástrica. Deverá ser aplicado também um tratamento para reposição de fluídos e eletrólitos perdidos,
correção da acidose e administração de glicose.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
Registro MS: 1.1717.0079
Responsável Técnico: Dra. Anna K. F. Andrade - CRF/MG: 20.792
PharmaScience Indústria Farmacêutica Eireli
Rua Texaco, nº 640 - Jardim Piemonte
CEP: 32.689-322 – Betim - MG
CNPJ: 25.773.037/0001-83 SAC 0800 037 5000
INDÚSTRIA BRASILEIRA
Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em (04/12/2018).
Histórico de Alteração de Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bula
Data do No. Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
Submissão
eletrônica para
10457 – SIMILAR - 10457 – SIMILAR -
disponibilização
Inclusão Inicial de Inclusão Inicial de (150,0+150,0+15,0+50,0) MG COM
do texto de bula VP/VPS
Texto de Bula – Texto de Bula – CT STR AL X 200
no Bulário
RDC 60/12 RDC 60/12
eletrônico da
ANVISA.
