Entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila
Fundação Oswaldo Cruz / Instituto de Tecnologia em Fármacos
(Farmanguinhos)
Comprimidos revestidos
200 mg + 300 mg
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
Medicamento genérico Lei 9.787, de 1999
APRESENTAÇÃO
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila é apresentado em embalagens contendo 35 ou
50 frascos com 30 comprimidos revestidos em cada frasco. Cada comprimido revestido contém
contendo 200 mg de entricitabina e 300 mg de fumarato de tenofovir desoproxila. Cada frasco
contém um dessecante.
USO ORAL
Tratamento da infecção pelo HIV
USO ADULTO
Profilaxia Pré-Exposição
USO ADULTO E PEDIÁTRICO, A PARTIR DE 15 ANOS E COM PESO
CORPORAL IGUAL OU MAIOR A 35 KG
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém:
Entricitabina.................................................................................................... 200 mg
Fumarato de tenofovir desoproxila................................................................ 300 mg (equivalente
a 245 mg de tenofovir desoproxila).
Excipientes: Os comprimidos também possuem os seguintes ingredientes inativos:
croscarmelose sódica, amido, lactose monoidratada, celulose microcristalina, estearato de
magnésio, hipromelose, dióxido de titânio, triacetina e azul de idigotina.
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
1.1 Tratamento da infecção pelo HIV-1
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila, uma associação de entricitabina e
fumarato de tenofovir desoproxila, é indicado em combinação com outros agentes
antirretrovirais [tais como inibidores não nucleosídeos da transcriptase reversa
(ITRNNs) ou inibidores da protease] no tratamento da infecção pelo HIV-1 em adultos.
Deve-se considerar o seguinte quando iniciar uma terapia com entricitabina + fumarato
de tenofovir desoproxila para o tratamento da infecção pelo HIV-1:
• Não é recomendado o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
como componente de um regime nucleosídeo triplo.
• Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não deve ser coadministrado
com produtos contendo entricitabina, tenofovir ou lamivudina [vide
Advertências e Precauções (5)].
Página 2 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
• O uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila em pacientes
previamente tratados deve ser guiado pelas análises de laboratório e histórico dos
tratamentos [vide Características Farmacológicas (3)].
1.2 Profilaxia Pré-Exposição
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila está indicado em combinação com
práticas sexuais mais seguras na profilaxia préexposição (PrEP) para reduzir o risco de
HIV-1 adquirido sexualmente em adultos e adolescentes, a partir de 15 anos e com peso
corporal igual ou maior a 35 kg, de alto risco.
Quando considerar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para profilaxia
pré-exposição, os seguintes fatores podem ajudar a identificar indivíduos de alto risco:
• Têm parceiro (a) (s) conhecidamente infectado (a) (s) pelo HIV-1, ou
• Envolvem-se em atividade sexual dentro de uma área ou rede social de alta
prevalência e um ou mais dos seguintes:
• Uso inconsistente ou não uso de preservativo
• Diagnóstico de infecções transmitidas sexualmente
• Troca de sexo por bens (como dinheiro, alimento, abrigo ou drogas)
• Parceiro(a)(s) com situação desconhecida sobre o HIV-1 com qualquer dos
fatores listados acima.
Quando prescreverem entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para profilaxia
pré-exposição, profissionais de saúde devem:
• Prescrever entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila como parte de
uma estratégia abrangente de prevenção, pois entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila nem sempre é efetivo em prevenir a aquisição da
infecção pelo HIV-1 [vide Advertências e Precauções (5)];
• Aconselhar todos os indivíduos não infectados a aderir estritamente ao
esquema recomendado de administração de entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila, pois a eficácia do entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila em reduzir o risco de adquirir HIV-1 correlacionou-se
fortemente com a adesão, como demonstrado por níveis mensurados do
fármaco em estudos clínicos [vide Advertências e Precauções (5)];
• Confirmar um teste negativo de HIV-1 imediatamente antes de iniciar
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com indicação de PrEP. Se
sintomas clínicos consistentes com infecção viral aguda estiverem presentes
e exposições recentes (<1 mês) forem suspeitadas, retardar o início da PrEP
em pelo menos um mês e reconfirmar a situação de infecção pelo HIV-1 ou
usar um teste aprovado para diagnosticar a infecção pelo HIV-1, incluindo
infecção aguda ou primária pelo HIV-1 [vide Advertências e Precauções
(5)]; e
Página 3 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
• Rastrear a infecção pelo HIV-1 pelo menos uma vez a cada 3 meses durante
o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos clínicos
O Estudo clínico 934 embasa o uso de comprimidos de entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila para o tratamento da infecção pelo HIV-1. Dados adicionais que
embasam o uso do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila são encontrados no
Estudo clínico 903, onde a lamivudina e o fumarato de tenofovir desoproxila foram
usados em conjunto em pacientes não tratados previamente, e no Estudo clínico 303
onde a entricitabina e a lamivudina demonstraram eficácia, segurança e padrões de
resistência comparáveis como parte de regimes multimedicamentosos. Para obter
informações adicionais sobre estes ensaios, consulte as Bulas do profissional de saúde
do fumarato de tenofovir desoproxila e da entricitabina. O estudo iPrEx e o estudo
Partners PrEP embasam o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para
ajudar na redução do risco de adquirir HIV-1 em adultos.
A segurança e a eficácia de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a
PrEP do HIV-1 em adolescentes em risco com pelo menos 35 kg são suportadas por
dados de estudos adequados e bem controlados de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila para PrEP ao HIV-1 em adultos, com dados adicionais de segurança e
estudos farmacocinéticos em estudos conduzidos anteriormente com os medicamentos
individuais, entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila, em adultos e em
indivíduos pediátricos infectados pelo HIV-1. A segurança, aderência e resistência
foram avaliadas em um ensaio clínico aberto, de braço único (ATN113).
Estudo 934
Dados obtidos em 144 semanas são relatados no Estudo 934, um ensaio randomizado,
aberto, multicêntrico, com controle ativo comparando entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila administrados em associação com efavirenz versus uma
combinação de dose fixa zidovudina/lamivudina administrada em combinação com
efavirenz em 511 sujeitos não tratados previamente com antirretrovirais. Da 96ª à 144ª
semana do ensaio, os sujeitos receberam entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila com efavirenz no lugar de entricitabina + tenofovir DF com efavirenz. Os
sujeitos apresentavam uma média de idade de 38 anos (idade 18 – 80), 86% eram do
sexo masculino, 59% eram caucasianos e 23% eram negros. A contagem CD4+ basal
média era de 245 células/mm3 (faixa 2 – 1191) e a mediana basal de ARN do HIV-1
plasmático era 5,01 log10 cópias/mL (faixa 3,56-6,54). Os sujeitos foram estratificados
por contagem de CD4+ basal (< ou ≥200 células/mm3); 41% apresentavam contagens
de células CD4+ <200 células/mm3 e 51% dos sujeitos apresentavam cargas virais
basais >100.000 cópias/mL. Os resultados do tratamento durante 48 e 144 semanas para
aqueles sujeitos que não apresentaram resistência ao efavirenz no basal são
apresentados na Tabela 1.
Página 4 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Tabela 1 Resultados do tratamento randomizado na 48ª e 144ª semana (estudo 934)
48ª semana 144ª semana
Resultados FTC + TDF +EFV AZT/3TC +EFV FTC + TDF +EFV AZT/3TC +EFV
(N=244) (N=243) (N=227) ª (N=229)ª
Respondenteᵇ 84% 73% 71% 58%
Falha virológica ͨ 2% 4% 3% 6%
Rebote 1% 3% 2% 5%
Nunca suprimido 0% 0% 0% 0%
Alteração no regime
1% 1% 1% 1%
antirretroviral
Morte <1% 1% 1% 1%
Descontinuou por efeito
4% 9% 5% 12%
adverso
Descontinuou por outras
10% 14% 20% 22%
razões ͩ
a. Sujeitos que responderam na 48ª ou 96ª semana (ARN do HIV-1 <400 cópias/mL) mas não
concordaram em continuar o ensaio após a 48ª ou 96ª semana foram excluídos da análise.
b. Sujeitos que atingiram e mantiveram ARN do HIV-1 <400 cópias/mL confirmado durante as 48ª e 144ª
semanas.
c. Inclui rebote viral confirmado e falha em atingir uma carga viral <400 cópias/mL durante as 48ª e 144ª
semanas.
d. Inclui perda de acompanhamento, saída de paciente, não aderência ao tratamento, violação de
protocolo e outras razões.
Durante a 48ª semana, 84% e 73% dos pacientes no grupo entricitabina + tenofovir DF
e no grupo zidovudina/lamivudina, respectivamente, atingiram e mantiveram ARN do
HIV-1 <400 copias/ml (71% e 58% durante a 144ª semana). A diferença na proporção
de sujeitos que atingiram e mantiveram ARN do HIV-1 <400 cópias/mL durante 48
semanas em grande parte resulta do maior número de descontinuações devido a eventos
adversos e outras razões no grupo recebendo zidovudina/lamivudina neste ensaio
aberto. Além disso, durante a 48ª semana, 80% e 70% dos sujeitos no grupo
entricitabina + tenofovir DF e no grupo zidovudina/lamivudina, respectivamente,
atingiram e mantiveram ARN do HIV-1 <50 cópias/mL (64% e 56% durante a 144ª
semana). O aumento médio a partir do basal na contagem de células CD4 + foi de 190
células/mm3 no grupo entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e 158
células/mm3 no grupo zidovudina/lamivudina na 48ª semana (312 e 271 células/mm3
na 144ª semana).
Durante 48 semanas, 7 sujeitos do grupo entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila e 5 sujeitos do grupo zidovudina/lamivudina apresentaram um novo evento
da Classe C do CDC (10 e 6 sujeitos, respectivamente, durante 144 semanas).
Ensaio iPrEx
O ensaio iPrEx foi um estudo randomizado, duplo-cego, placebo-controlado e
multinacional avaliando entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila em 2499
homens soronegativos para o HIV ou mulheres transexuais que praticam sexo com
homens e com evidência de comportamento de alto risco para infecção pelo HIV-1.
Evidência de comportamento de alto risco incluiu qualquer um dos seguintes, relatados
Página 5 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
como tendo ocorrido até seis meses antes da triagem do estudo: não uso de preservativo
durante sexo anal com um parceiro HIV-1 positivo ou um parceiro com situação
desconhecida sobre o HIV; sexo anal com mais de 3 parceiros sexuais; troca de
dinheiro, presentes, abrigo ou drogas por sexo anal; sexo com parceiro masculino e
diagnóstico de infecção transmitida sexualmente; uso inconsistente de preservativos
com parceiro sexual conhecidamente HIV-1 positivo.
Todos os sujeitos foram testados mensalmente para o HIV-1 e receberam
aconselhamento para redução de risco, preservativos e manejo de infecções sexualmente
transmitidas. Dos 2499 incluídos no estudo, 1251 receberam entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila e 1248 receberam placebo. A média de idade dos sujeitos foi 27
anos, 5% eram asiáticos, 9% negros, 18% brancos, e 72% hispânicos/latinos.
Os sujeitos foram acompanhados por 4237 pessoas-ano. A medida de desfecho primário
para o estudo foi a incidência de soroconversão documentada para o HIV. Ao final do
tratamento, soroconversão emergente para HIV-1 foi observada em 131 sujeitos, dos
quais 48 ocorreram no grupo do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e 83
ocorreram no grupo placebo, indicando uma redução de risco de 42% (IC 95%: 18% a
60%). A redução de risco foi maior (53%; IC 95%: 34 a 72%) entre sujeitos que
relataram relação sexual anal prévia sem proteção (RSAPSP) durante a triagem (732 e
753 sujeitos relataram RSAPSP nos 12 meses anteriores durante a triagem nos grupos
do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e placebo, respectivamente). Em
um estudo post hoc caso-controle dos níveis plasmáticos e intracelulares do fármaco em
aproximadamente 10% dos sujeitos do estudo, a redução de risco pareceu ser máxima
em sujeitos com tenofovir intracelular detectável. A eficácia, portanto, correlacionou
fortemente com a adesão.
Ensaio Partners PrEP
O ensaio Partners PrEP foi um ensaio randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, de
três braços, conduzido com 4758 casais heterossexuais sorodiscordantes no Quênia e
em Uganda para avaliar a eficácia e segurança de fumarato de tenofovir desoproxila
(TDF, N=1589) e entricitabina/TDF (FTC/TDF, N=1583) versus (comparação paralela)
placebo (N=1586), na prevenção da aquisição de HIV-1 pelo parceiro não infectado.
Todos os sujeitos foram testados mensalmente para o HIV-1 e foram avaliados quanto a
adesão, comportamento sexual e segurança. As mulheres também foram testadas
mensalmente para gravidez. As mulheres que engravidaram durante o ensaio tiveram o
medicamento do estudo interrompido pela duração da gestação e durante a
amamentação. Os sujeitos parceiros não infectados eram predominantemente homens
(61-64% ao longo dos grupos de medicamento do estudo), e tinham uma média de idade
de 33-34 anos.
Após um seguimento de 7827 pessoas-ano, 82 soroconversões emergentes de HIV-1
foram reportadas, com uma taxa geral de soroincidência de 1,05 por 100 pessoas-ano.
Das 82 soroconversões, 13 e 52 ocorreram nos parceiros de sujeitos randomizados para
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e placebo, respectivamente. Duas das
Página 6 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
13 soroconversões no grupo do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e 3
das 52 soroconversões no grupo placebo ocorreram em mulheres durante interrupção do
tratamento por gestação. A redução de risco com entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila em relação ao placebo foi de 75% (IC 95%: 55% a 87%). Em um estudo
post hoc caso-controle dos níveis plasmáticos do medicamento em aproximadamente
10% dos sujeitos do estudo, a redução de risco pareceu ser máxima em sujeitos com
tenofovir plasmático detectável. A eficácia, portanto, correlacionou fortemente com a
adesão.
População pediátrica
Profilaxia Pré-Exposição para o HIV
A segurança e a eficácia de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a
PrEP do HIV-1 em adolescentes em risco com pelo menos 35 kg são suportadas por
dados de estudos adequados e bem controlados de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila para PrEP ao HIV-1 em adultos com dados adicionais de segurança e
estudos farmacocinéticos em estudos conduzidos anteriormente com os medicamentos
individuais, entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila, em adultos e em
indivíduos pediátricos infectados pelo HIV-1 (ver seções Posologia e Modo de Usar (8),
Reações Adversas (9.), Características Farmacológicas (3) e Estudos Clínicos (iPrEx e
Partners PrEP) informados acima).
Segurança, aderência e resistência foram avaliadas em um ensaio clínico aberto, de
braço único (ATN113), no qual 67 adolescentes masculinos não infectados pelo HIV,
que fazem sexo com indivíduos masculinos receberam entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila uma vez por dia para a PrEP ao HIV-1. A idade média dos
indivíduos foi de 17 anos (variação de 15 a 18 anos); 46% eram hispânicos, 52% negros
e 37% brancos. O perfil de segurança de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila no ATN113 foi semelhante ao observado nos ensaios da PrEP ao HIV-1 em
adultos (ver seção 9. Reações adversas).
No estudo ATN113, a soroconversão do HIV-1 ocorreu em 3 indivíduos. Os níveis de
difosfato de tenofovir em testes de sangue seco indicaram que esses indivíduos tinham
baixa aderência. Não foram detectadas substituições de resistência ao HIV-1 associadas
ao tenofovir ou à entricitabina em vírus isolados dos 3 indivíduos soroconvertidos [ver
Características Farmacológicas (3) - Microbiologia].
A aderência ao medicamento do estudo, conforme demonstrado pelos níveis de
difosfato de tenofovir nos testes de mancha seca, diminuiu acentuadamente após a
semana 12, logo que os indivíduos mudaram de visitas mensais para trimestrais,
sugerindo que os adolescentes podem beneficiar de visitas e aconselhamento mais
frequentes.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
DESCRIÇÃO
Os comprimidos de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila contêm
entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila em dose fixa. EMTRIVA é o nome
Página 7 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
comercial da entricitabina, um análogo nucleosídeo sintético da citidina.O fumarato de
tenofovir desoproxila é convertido in vivo em tenofovir, um fosfonato do nucleosídeo
acíclico (nucleotídeo) análogo da adenosina 5'-monofosfato. Ambos, a entricitabina e o
tenofovir possuem atividade inibitória contra a transcriptase reversa do HIV-1.
Entricitabina: O nome químico da entricitabina é 5-fluoro-1-(2R,5S)-[2-(hidroximetil)-
1,3-oxatiolan-5-il]citosina. Entricitabina é o (-) enantiômero de um análogo -tio da
citidina, cujo diferencial dos outros análogos da citidina reside em possuir fluor na
posição 5.
Sua fórmula molecular é C H FN O S e o peso molecular é 247,24. Possui a seguinte
8 10 3 3
fórmula estrutural:
Entricitabina é um pó cristalino branco ou esbranquiçado, com solubilidade aquosa de
aproximadamente 112 mg/mL, a 25 °C. O coeficiente de partição (log p) da
entricitabina é -0,43 e o pKa é 2,65.
Fumarato de tenofovir desoproxila: Fumarato de tenofovir desoproxila é o sal do ácido
fumárico do éster de bis-isopropoxicarboniloximetil do tenofovir.
O nome químico do fumarato de tenofovir desoproxila é fumarato de 9-[(R)-2-
[[bis[[(isopropoxi-carbonil)oxi]metoxi]fosfinil]metoxi]propil]adenina (1:1). Sua
fórmula molecular é C H N O P • C H O e o peso molecular é 635,52. Possui a
19 30 5 10 4 4 4
seguinte fórmula estrutural:
Fumarato de tenofovir desoproxila é um pó cristalino branco ou esbranquiçado, com
solubilidade aquosa de aproximadamente 13,4 mg/mL, a 25 °C. O coeficiente de
partição (log p) do tenofovir desoproxila é 1,25 e o pKa é 3,75. Salvo indicação em
contrário, todas as dosagens são expressas em termos de fumarato de tenofovir
desoproxila.
Página 8 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
MICROBIOLOGIA
Mecanismo de ação: Os comprimidos de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila contêm uma associação dos medicamentos antivirais, entricitabina e
fumarato de tenofovir desoproxila em dose fixa.
Entricitabina: A entricitabina, um análogo nucleosídeo sintético da citidina, é
fosforilado por enzimas celulares para formar entricitabina 5'-trifosfato. Entricitabina 5'-
trifosfato inibe a atividade da transcriptase reversa do HIV-1 competindo com o
substrato natural desoxicitidina 5'-trifosfato e por se incorporar na cadeia do ADN viral
nascente,causando a terminação da cadeia do ADN. A entricitabina 5′-trifosfato é um
fraco inibidor das polimerases α, β, ε do ADN dos mamíferos e da polimerase γ do
ADN mitocondrial.
Fumarato de tenofovir desoproxila: O fumarato de tenofovir desoproxila é um diéster
fosfonato do nucleosídeo acíclico análogo da adenosina monofosfato. O fumarato de
tenofovir desoproxila requer uma hidrólise inicial do diéster para conversão em
tenofovir, e fosforilações subsequentes por enzimas celulares para formar tenofovir
difosfato. O tenofovir difosfato inibe a atividade da transcriptase reversa do HIV-1
competindo com o substrato natural desoxiadenosina 5'-trifosfato e, após incorporação
no DNA, causa a terminação da cadeia do DNA. O tenofovir difosfato é um fraco
inibidor das polimerases do DNA dos mamíferos α, β, e da polimerase do DNA
mitocondrial γ.
Atividade antiviral
Entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila: Em estudos da combinação da
entricitabina e do tenofovir juntos para avaliar a atividade antiviral em cultura de
células, foram observados efeitos antivirais sinergísticos.
Entricitabina: Avaliou-se a atividade antiviral da entricitabina contra isolados clínicos e
laboratoriais de diversas cepas de HIV-1 em cultura de linhagens de células
linfoblastóides, em células MAGI-CCR5 e em células mononucleares de sangue
periférico. Os valores da concentração efetiva 50% (CE ) para a entricitabina ficam
50
dentro da faixa de 0,0013–0,64 μM (0,0003–0,158 μg/mL). Nos estudos de combinação
medicamentosa da entricitabina com inibidores nucleosídeos da transcriptase reversa
(abacavir, lamivudina, estavudina, zalcitabina, zidovudina), inibidores não nucleosídeos
da transcriptase reversa (delavirdina, efavirenz, nevirapina), e inibidores da protease
(amprenavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir), foram observados efeitos antivirais
aditivos e sinérgicos. A entricitabina demonstra atividade antiviral em cultura celular
contra os subtipos A, B, C, D, E, F, e G do HIV-1 com valores CE variando entre
50
0,007–0,075 μM), e demonstra atividade específica contra HIV-2 (com uma CE de
50
0,007–1,5 μM).
Fumarato de tenofovir desoproxila: A atividade antiviral do tenofovir contra isolados
clínicos e laboratoriais de HIV-1 foi avaliada em culturas de linhagens de células
linfoblastóides, em monócitos/macrófagos e em linfócitos de sangue periférico. Os
valores CE do tenofovir situaram-se no intervalo de 0,04–8,5 μM. Em estudos de
50
Página 9 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
associação farmacológica do tenofovir com inibidores nucleosídeos da transcriptase
reversa (abacavir, didanosina, lamivudina, estavudina, zalcitabina, zidovudina),
inibidores não nucleosídeos da transcriptase reversa (delavirdina, efavirenz, nevirapina),
e inibidores da protease (amprenavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir),
observaram-se efeitos aditivos e sinérgicos. O tenofovir demonstrou atividade antiviral
na cultura celular contra os subtipos A, B, C, D, E, F, e G do HIV-1 (Valores CE
50
variando entre 0,5–2,2 μM) e demonstrou atividade específica contra o HIV-2 (Valores
CE variando entre 1,6 μM a 5,5 μM).
50
Atividade Profilática em um Modelo Primata Não Humano de Transmissão do
HIV
Encitrabina e Fumarato de Tenofovir Desoproxila: A atividade profilática da
combinação de encitrabina oral diária (FTC) e fumarato de tenofovir desoproxila (TDF)
foi avaliada em um estudo controlado de primatas do gênero Macaca inoculados uma
vez por semana por 14 semanas com o vírus quimérico SIV/HIV-1 (SHIV) aplicado à
superfície retal. Dos 18 animais de controle, 17 se tornaram infectados após uma
mediana de 2 semanas. Por outro lado, 4 dos 6 animais tratados diariamente com FTC e
TDF por via oral permaneceram não infectados e as duas infecções que ocorreram
atrasaram significativamente até 9 a 12 semanas e exibiram viremia reduzida. Uma
variante FTC-resistente com expressão de M184I emergiu em 1 dos 2 primatas após 3
semanas de exposição medicamentosa contínua.
Resistência
Entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila: Foram selecionadas em cultura de
células cepas de HIV-1 com susceptibilidade reduzida à combinação de entricitabina e
tenofovir. Análises genotípicas destes isolados identificaram as mutações M184V/I e/ou
K65R na transcriptase reversa viral.
Em um ensaio clínico com sujeitos não tratados previamente [Estudo 934, vide 2.
Resultados de eficácia], uma análise de resistência foi realizada em isolados do HIV-1
de todos os sujeitos com falha virológica confirmada com ARN do HIV-1 mais que 400
cópias/mL na 144ª semana ou descontinuação precoce. O desenvolvimento de mutações
associadas à resistência ao efiravenz ocorreram mais frequentemente e foram similares
entre os dois braços de tratamento. A mutação de aminoácido M184V, associada à
resistência a EMTRIVA e lamivudina, foi observada em 2/19 dos isolados de sujeitos
analisados no grupo EMTRIVA + VIREAD e em 10/29 dos isolados de sujeitos
analisados no grupo recebendo zidovudina/lamivudina. Durante 144 semanas do Estudo
934, nenhum sujeito desenvolveu uma mutação K65R detectável no seu HIV-1
conforme observado através de análises genotípicas padrão.
Entricitabina: Isolados do HIV-1 resistentes à entricitabina foram selecionados em
cultura de células e in vivo. Análises genotípicas destes isolados mostraram que a
susceptibilidade reduzida à entricitabina estava associada com uma substituição no gene
da transcriptase reversa do HIV-1 no códon 184 que resultou na substituição de
aminoácido da metionina por valina ou isoleucina (M184V/I).
Fumarato de tenofovir desoproxila: Foram selecionadas de culturas de células cepas de
HIV-1 com susceptibilidade reduzida ao tenofovir. Esses vírus expressaram uma
Página 10 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
mutação K65R na transcriptase reversa e evidenciaram uma susceptibilidade 2–4 vezes
menor ao tenofovir.
Em sujeitos não tratados previamente, foi observado o desenvolvimento da mutação
K65R em 8/47 (17%) dos isolados de sujeitos analisados, no grupo recebendo VIREAD
até a 144a semanas; 7 ocorreram durante as primeiras 48 semanas de tratamento e 1 na
96ª semana. Em sujeitos previamente tratados, observou-se que 14/304 (5%) dos
isolados de sujeitos analisados que não responderam ao VIREAD até a 96ª semana,
mostraram uma redução na suscetibilidade ao tenofovir maior que 1,4 vezes (mediana
2,7). Análise genotípica dos isolados resistentes demonstrou uma substituição no gene
da transcriptase reversa do HIV-1 resultando na mutação do aminoácido K65R.
Ensaio iPrEx: Em um estudo clínico com sujeitos soronegativos para o HIV-1 [ensaio
iPrEx, vide Resultados de Eficácia (2)], não foi detectada nenhuma substituição de
aminoácidos associada com resistência à entricitabina ou tenofovir no momento da
soroconversão em 48 sujeitos no grupo da entricitabina e fumarato de tenofovir
desoproxila e 83 sujeitos no grupo placebo que se tornaram infectados com HIV-1
durante o ensaio. Dez sujeitos estavam infectados pelo HIV-1 no momento da inclusão
no estudo. As substituições M184V/I associadas com resistência à entricitabina foram
observadas em 3 dos 10 sujeitos (2 de 2 no grupo da entricitabina e fumarato de
tenofovir desoproxila e 1 de 8 no grupo placebo). Na inclusão do estudo, um dos dois
sujeitos no grupo da entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila era portador vírus
do tipo selvagem e desenvolveu a substituição M184V 4 semanas após a inclusão. O
outro sujeito apresentava resistência indeterminada também na inclusão do estudo, mas
foi identificado como tendo a substituição M184I 4 semanas após a inclusão.
Ensaio Partners PrEP: Em um estudo clínico com sujeitos soronegativos para o HIV-1
[Ensaio Partners PrEP, vide Resultados de Eficácia (2)], nenhuma variante expressando
substituições de aminoácido associadas com resistência à entricitabina ou tenofovir foi
detectada no momento da soroconversão em 12 sujeitos no grupo da entricitabina e
fumarato de tenofovir desoproxila, 15 sujeitos no grupo do VIREAD, e 51 sujeitos no
grupo placebo. Catorze sujeitos foram identificados como infectados pelo HIV-1 no
momento da inclusão no estudo (3 no grupo da entricitabina e fumarato de tenofovir
desoproxila, 5 no grupo do VIREAD, e 6 no grupo placebo). Um dos três sujeitos no
grupo da entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila que estava infectado com
vírus do tipo selvagem na inclusão selecionou um vírus expressando M184V pela 12a.
semana. Dois dos cinco sujeitos no grupo VIREAD tinham vírus resistente ao tenofovir
no momento da soroconversão; um sujeito infectado com vírus to tipo selvagem na
inclusão do estudo havia desenvolvido uma substituição K65R na 16a. semana, ao passo
que o segundo sujeito tinha vírus expressando uma combinação de substituições D67N
e K7OR no momento da soroconversão na 60a. semana. No entanto, o vírus não havia
sido genotipado no momento basal e é incerto se a resistência emergiu ou foi
transmitida. Após a inclusão, 4 sujeitos (2 no grupo VIREAD, 1 no grupo da
entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila, e 1 no grupo placebo) tinham vírus
expressando substituições K103N ou V106A que conferem alto nível de resistência a
ITRNNs, mas não têm sido associadas com tenofovir ou entricitabina e podem ter
estado presentes no vírus infectante.
Página 11 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Resistência cruzada
Entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila: Foi reconhecida a existência de
resistência cruzada entre certos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa
(ITRNs). As mutações M184V/I e/ou K65R selecionadas na cultura de células pela
associação da entricitabina e tenofovir também foram observadas em alguns isolados de
HIV-1 de pacientes que não responderam ao tratamento com tenofovir em associação
com a lamivudina ou entricitabina, e com o abacavir ou a didanosina. Assim, a
resistência cruzada entre estes medicamentos pode ocorrer em pacientes cujos vírus
possuem informações para uma ou ambas destas mutações de aminoácidos.
Entricitabina: Isolados resistentes à entricitabina (M184V/I) apresentaram resistência
cruzada à lamivudina e zalcitabina mas mantiveram a susceptibilidade à didanosina,
estavudina, tenofovir, zidovudina e ITRNNs (delavirdina, efavirenz, e nevirapina).
Isolados do HIV-1 com a substituição K65R, selecionada in vivo pelo abacavir,
didanosina, tenofovir, e zalcitabina, demonstraram susceptibilidade reduzida à inibição
pela entricitabina. Vírus que albergam mutações conferindo susceptibilidade reduzida à
estavudina e zidovudina (M41L, D67N, K70R, L210W, T215Y/F, K219Q/E), ou
didanosina (L74V) permaneceram sensíveis à entricitabina. HIV-1 contendo a mutação
K103N associada com a resistência aos ITRNNs foi susceptível à entricitabina.
Fumarato de tenofovir desoproxila: Os isolados de HIV-1 de sujeitos (N=20) cujo HIV-
1 expressava uma média de 3 mutações de aminoácidos da transcriptase reversa
associadas à zidovudina (M41L, D67N, K70R, L210W, T215Y/F ou K219Q/E/N)
mostraram uma diminuição de 3,1 vezes na suscetibilidade ao tenofovir. Sujeitos cujos
vírus expressavam uma substituição L74V sem substituições associadas a resistência à
zidovudina (N=8) apresentaram resposta reduzida ao VIREAD. Dados limitados estão
disponíveis para pacientes cujos vírus expressavam a substituição Y115F (N=3),
substituição Q151M (N=2), ou inserção T69 (N=4), todos os quais tiveram uma
resposta reduzida.
FARMACOLOGIA CLÍNICA
Farmacocinética
Entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila: Um comprimido de entricitabina e
fumarato de tenofovir desoproxila é bioequivalente a uma cápsula de EMTRIVA (200
mg) mais um comprimido de VIREAD (300 mg) após a administração de dose única a
sujeitos saudáveis em jejum (N=39).
Entricitabina: As propriedades farmacocinéticas da entricitabina estão resumidas na
Tabela 2. Após a administração oral de EMTRIVA, a entricitabina é absorvida
rapidamente com picos de concentração no plasma ocorrendo em 1–2 horas após a dose.
Menos de 4% da entricitabina se liga a proteínas do plasma humano in vitro e a ligação
é independente da concentração na faixa de 0,02 a 200 μg/mL. Após a administração de
entricitabina radiomarcada, cerca de 86% é recuperado na urina e 13% é recuperado
como metabólitos. Os metabólitos de entricitabina incluem diastereômeros 3′-sulfóxido
e seus conjugados de ácido glucurônico. A entricitabina é excretada essencialmente pelo
Página 12 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
rim, por filtração glomerular e secreção tubular ativa. Após uma dose oral única de
EMTRIVA, a meia-vida da entricitabina é de, aproximadamente, 10 horas.
Fumarato de tenofovir desoproxila: As propriedades farmacocinéticas do fumarato de
tenofovir desoproxila estão resumidas na Tabela 2. Após a administração oral de
VIREAD, a concentração máxima do tenofovir no soro é obtida em 1,0 ± 0,4 horas.
Menos de 0,7% do tenofovir se liga a proteínas do plasma humano in vitro e a ligação é
independente da concentração na faixa de 0,01–25 μg/mL. Aproximadamente 70–80%
da dose intravenosa de tenofovir é recuperada na urina como medicamento inalterado. O
tenofovir é excretado essencialmente pelo rim, por filtração glomerular e secreção
tubular ativa. Após a administração oral da dose única do VIREAD, a meia-vida de
eliminação terminal do tenofovir é de aproximadamente 17 horas.
Tabela 2 Parâmetros farmacocinéticos da dose única de entricitabina e tenofovir
em adultosª
Entricitabina Tenofovir
Biodisponibilidade oral em jejumᵇ (%) 92 (83,1–106,4) 25 (NC–45,0)
Meia-vida da eliminação terminalᵇ (hr) 10 (7,4–18,0) 17 (12,0–25,7)
Cmáx ͨ (μg/ml) 1,8±0,72 ͩ 0,30 ± 0,09
AUC ͨ(μg,hr/ml) 10,0 ± 3,12 ͩ 2,29 ± 0,69
CL/F ͨ (ml/min) 302 ± 94 1043 ± 115
CLrenal ͨ (ml/min) 213 ± 89 243± 33
a. NC = Não calculado
b. Media (faixa)
c. Media (±DP)
d. Dados apresentados como valores em estado de equilíbrio.
Efeitos dos alimentos na absorção oral
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila pode ser administrado com ou sem
uma refeição. A administração de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
após uma refeição hipercalórica (784 kcal; 49 gramas de gordura) ou uma refeição leve
(373 kcal; 8 gramas de gordura) retardou o tempo de tenofovir Cmáx em,
aproximadamente, 0,75 horas. Os aumentos médios em tenofovir AUC e Cmáx foram
de, aproximadamente, 35% e 15%, respectivamente, quando administrado com uma
refeição hipercalórica ou leve, comparado à administração em jejum. Em estudos de
segurança e eficácia anteriores, VIREAD® (tenofovir) foi administrado às refeições.
Exposições sistêmicas à entricitabina (AUC e Cmáx) não foram afetadas quando
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila foi administrado com uma refeição
hipercalórica ou leve.
Populações especiais
Etnia
Entricitabina: Não foram identificadas diferenças farmacocinéticas após a administração
de EMTRIVA® vinculadas à etnia.
Fumarato de tenofovir desoproxila: Com exceção dos caucasianos, os números dos
grupos raciais e étnicos foram insuficientes para uma determinação adequada de
Página 13 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
potenciais diferenças farmacocinéticas entre essas populações após a administração de
VIREAD®.
Sexo
Entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila: A farmacocinética do tenofovir e da
entricitabina é idêntica nos sexos masculino e feminino.
Pacientes pediátricos
Tratamento para infecção pelo HIV-1: Não há dados disponíveis da farmacocinética
para o tenofovir ou entricitabina após a administração de entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila em pacientes pediátricos pesando 17 kg ou mais. Profilaxia Pré-
Exposição (PrEP) ao HIV: Os dados farmacocinéticos do tenofovir e da entricitabina
após a administração de TRUVADA em adolescentes não infectados pelo HIV1 e
pesando 35 kg ou mais não estão disponíveis. As recomendações posológicas de
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a PrEP do HIV-1 nesta
população baseiam-se nos dados de segurança e aderência do estudo ATN113 [ver
seções Resultados de eficácia (2) e Posologia e Modo de Usar (8)] e informações
farmacocinéticas conhecidas em adolescentes infectados pelo HIV em uso de TDF e
FTC para tratamento.
Pacientes geriátricos
A farmacocinética da entricitabina e do tenofovir não foram completamente avaliadas
em idosos (65 anos ou mais).
Pacientes com insuficiência renal
A farmacocinética do tenofovir e da entricitabina é alterada em pacientes com
insuficiência renal (vide Advertências e Precauções (5). Em sujeitos com clearance de
creatinina <50 mL/min, C , e AUC da entricitabina e do tenofovir aumentaram.
máx ₒ-∞
Recomenda-se que o intervalo de dosagem do entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila seja modificado em pacientes com clearance de creatinina 30–49 mL/min.
Não há dados disponpiveis para para se fazer recomendações de dosagens em pacientes
pediátricos com comprometimento renal. Entricitabina e fumarato de tenofovir
desoproxila não deve ser administrado a pacientes com clearance de creatinina estimado
abaixo de 30 mL/min e em pacientes com doença renal terminal que requerem diálise
[vide Posologia e Modo de Usar (8)].
Não foram conduzidos estudos clínicos com entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila para a indicação PrEP em indivíduos não infectados pelo HIV-1 com
clearance de creatinina estimado abaixo de 60 mL/min. Desta forma, uma vez que não
há dados disponíveis para esta população, entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila só deve ser usado se os benefícios superarem os potenciais riscos. Se uma
redução no clearance de creatinina estimado for observada em indivíduos não infectados
durante uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila indicado para PrEP,
devem-se avaliar as causas potenciais e reanalisar os riscos e benefícios potenciais
relacionados à continuação do uso [vide Posologia e Modo de Usar (8)].
Página 14 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Pacientes com insuficiência hepática
A farmacocinética do tenofovir após uma dose de 300 mg de VIREAD foi estudada em
indivíduos não infectados pelo HIV com insuficiência hepática de moderada a grave.
Não houve alteração substancial na farmacocinética do tenofovir em sujeitos com
insuficiência hepática comparado com sujeitos sem comprometimento da função
hepática. A farmacocinética da entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila ou da
entricitabina não foi estabelecida em indivíduos com insuficiência hepática; contudo, a
entricitabina não é metabolizada significativamente pelas enzimas hepáticas, pelo que o
impacto da insuficiência hepática deve ser limitado.
Avaliação das interações medicamentosas
As propriedades farmacocinéticas da entricitabina e do tenofovir em estado de
equilíbrio não foram afetadas quando a entricitabina e o fumarato de tenofovir
desoproxila foram administrados juntos, em comparação a administração de cada
fármaco em separado.
Estudos in vitro e ensaios de farmacocinética clínica de interação medicamentosa
mostraram que o potencial para interações mediadas pelo CYP envolvendo a
entricitabina e o tenofovir com outros medicamentos é baixo.
Não foram observadas interações medicamentosas significativas entre a entricitabina e
fanciclovir, indinavir, estavudina, fumarato de tenofovir desoproxila e zidovudina (vide
Tabelas 3 e 4). De forma semelhante, não foram observadas interações medicamentosas
significativas entre o fumarato de tenofovir desoproxila e efavirenz, metadona,
nelfinavir, contraceptivos orais ou ribavirina em ensaios realizados em voluntários
saudáveis (vide Tabelas 5 e 6).
Tabela 3 Interações medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos
da entricitabina na presença do fármaco coadministradoa
Dose do fármaco Dose de % Alteração nos parâmetros farmacocinéticos
Fármaco N
coadministrado entricitabina da entricitabina ᵇ (90% IC)
coadministrado
(mg) (mg) C AUC C
máx mín
300 uma vez ao 200 uma vez ao
Tenofovir DF 17 ⇔ ⇔ ↑20 (↑12 a ↑29)
dia x 7 dias dia x 7 dias
300 duas vezes ao 200 uma vez ao
Zidovudina 27 ⇔ ⇔ ⇔
dia x 7 dias dia x 7 dias
Indinavir 800 x 1 200 x 1 12 ⇔ ⇔ NA
Fanciclovir 500 x 1 200 x 1 12 ⇔ ⇔ NA
Estavudina 40 x 1 200 x 1 6 ⇔ ⇔ NA
a. Todos os estudos de interação foram realizados em voluntários saudáveis.
b. ↑= Aumento; ↓= Redução; ⇔ = Sem efeito; NA = Não aplicável
Tabela 4 Interações medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos
do fármaco coadministrado na presença da entricitabinaa
Dose do fármaco Dose de % Alteração nos parâmetros
Fármaco N
coadministrado entricitabina farmacocinéticos da entricitabina ᵇ (90% IC)
coadministrado
(mg) (mg)
C AUC C
máx mín
Página 15 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
300 uma vez ao 200 uma vez ao
Tenofovir DF 17 ⇔ ⇔ ⇔
dia x 7 dias dia x 7 dias
300 duas vezes ao 200 uma vez ao
Zidovudina 27 ↑17 (↑0 a ↑38) ↑13 (↑5 a ↑20) ⇔
dia x 7 dias dia x 7 dias
Indinavir 800 x 1 200 x 1 12 ⇔ ⇔ NA
Fanciclovir 500 x 1 200 x 1 12 ⇔ ⇔ NA
Estavudina 40 x 1 200 x 1 6 ⇔ ⇔ NA
a. Todos os estudos de interação foram realizados em voluntários saudáveis.
b. ↑= Aumento; ↓= Redução; ⇔= Sem efeito; NA = Não aplicável
Tabela 5 Interações medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos
do tenofovira na presença do fármaco coadministrado
Dose do
% de alteração dos parâmetros farmacocinéticos do Tenofovir ᵇ
fármaco
Fármaco N (90% IC)
coadministrado
coadministrado
(mg)
C AUC C
máx mín
Atazanavir ͨ 400 uma vez ao
33 ↑14 (↑8 a ↑20) ↑24 (↑21 a ↑28) ↑22 (↑15 a ↑30)
dia X 14 dias
Atazanavir/Ritonavirc 300/100 dose
12 ↑34 (↑20 a ↑51) ↑37 (↑30 a ↑45) ↑29 (↑21 a ↑36)
única diária
Darunavir/Ritonavird 300/100 duas
12 ↑24 (↑8 a ↑42) ↑22 (↑10 a ↑35) ↑37 (↑19 a ↑57)
vezes ao dia
Indinavir 800 três vezes
13 ↑14 (↑3 a ↑33) ⇔ ⇔
ao dia x 7 dias
Ledipasvir/Sofosbuvirf 24 ↑47 (↑37 a ↑58) ↑35 (↑29 a ↑42) ↑47 (↑38 a ↑57)
90/400 uma vez
ao dia x 10 dias
Ledipasvir/Sofosbuvirf 23 ↑64 (↑54 a ↑74) ↑35 (↑42 a ↑59) ↑59 (↑49 a ↑70)
90/400 uma vez
Ledipasvir/Sofosbuvirg 15 ↑79 (↑56 a ↑104) ↑98 (↑77 a ↑123) ↑163 (↑132 a ↑197)
ao dia x 14 dias
90/400 uma vez
Ledipasvir/Sofosbuviri 14 ↑32 (↑25 a ↑39) ↑40 (↑31 a ↑50) ↑91 (↑74 a ↑110)
ao dia x 10 dias
90/400 uma vez
Ledipasvir/Sofosbuviri 29 ↑61 (↑51 a ↑72) ↑65 (↑59 a ↑71) ↑115 (↑105 a ↑126)
ao dia x 10 dias
Lopinavir/Ritonavir 400/100 duas
vezes ao dia  24   32 ( 25 a  38)  51 ( 37 a  66)
14 dias
Saquinavir/Ritonavir 1000/100 duas
vezes ao dia x 35 ⇔ ⇔ ↑23 (↑16 a ↑30)
14 dias
Sofosbuvir Dose única 400 16 ↑25 (↑8 a ↑45) ⇔ ⇔
Uma dose diária
Sofosbuvir/Velpatasvirl 24 ↑55 (↑43 a ↑68) ↑30 (↑24 a ↑36) ↑39 (↑31 a ↑48)
400/100
Uma dose diária
Sofosbuvir/Velpatasvirm 29 ↑55 (↑45 a ↑66) ↑39 (↑33 a ↑44) ↑52 (↑45 a ↑59)
400/100
Uma dose diária
Sofosbuvir/Velpatasvirn 15 ↑77 (↑53 a ↑104) ↑81 (↑68 a ↑94) ↑121 (↑100 a ↑143)
400/100
Sofosbuvir/Velpatasviro Uma dose diária 24 ↑36 (↑25 a ↑47) ↑35 (↑29 a ↑42) ↑45 (↑39 a ↑51)
Página 16 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
400/100
Uma dose diária
Sofosbuvir/Velpatasvirp 24 ↑44 (↑33 a ↑55) ↑40 (↑34 a ↑46) ↑84 (↑76 a ↑92)
400/100
Uma dose diária
Sofosbuvir/Velpatasvirq 30 ↑46 (↑39 a ↑54) ↑40 (↑34 a ↑45) ↑70 (↑61 a ↑79)
400/100
Tacrolimus 0,05 mg/kg duas
vezes ao dia X 7 21 ↑13 (↑1 a ↑27) ⇔ ⇔
dias
Tipranavir/Ritonavirf 500/100 duas
22 ↑23 (↑32 a ↑13) ↑2 (↑9 a ↑5) ↑7 (↑2 a ↑17)
vezes ao dia
750/200 duas
vezes ao dia 20 ↑38 (↑46 a ↑29) ↑2 (↑6 a ↑10) ↑14 (↑1 a ↑27)
(23 doses)
a. Os sujeitos receberam VIREAD
®
300 mg uma vez ao dia
b. Aumento = ↑; Redução= ↓; Sem efeito = ⇔; NC = Não calculado
c. Reyataz - Informação de bula
d. Prezista – Bula do profissional da saúde
e. Dados gerados a partir de doses simultâneas de ledipasvir/sofosbuvir. Administração escalonada
(intervalos de 12 horas) para gerar resultados similares
f. Comparação baseada na exposição quando administrados como atazanavir/ritonavir +
entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila
g. Comparação baseada na exposição quando administrados como darunavir/ritonavir +
entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila
h. Estudo conduzido com Atripla (efavirenz/entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila)
coadministrado com ledipasvir/sofosbuvir
i. Estudo conduzido com Complera (entricitabina/rilpivirina/fumarato de tenofovir desoproxila)
coadministrado com ledipasvir/sofosbuvir
j. Estudo conduzido com Truvada (entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila) + dolutegravir
coadministrado com ledipasvir/sofosbuvir
k. Estudo conduzido com Atripla (efavirenz/entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila)
coadministrado com Sovaldi (sofosbuvir)
l. Comparação baseada na exposição quando administrados como atazanavir/ritonavir +
entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila
m. Comparação baseada na exposição quando administrados como darunavir/ritonavir +
entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila
n. Estudo conduzido com Atripla (efavirenz/entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila)
coadministrado com velpatasvir/sofosbuvir
o. Estudo conduzido com Stribild (elvitegravir/cobicistate/entricitabina/fumarato de tenofovir
desoproxila) coadministrado com velpatasvir/sofosbuvir
p. Estudo conduzido com Complera coadministrado com velpatasvir/sofosbuvir
q. Administrados como raltegravir+entricitabina/fumarato de fumarato de tenofovir desoproxila
r. Aptivus – Bula do profissional de saúde
Não foi observado nenhum efeito nos parâmetros farmacocinéticos nas seguintes
coadministrações dos medicamentos com Truvada: abacavir, didanosina (comprimidos
tamponados), entricitabina, entecavir e lamivudina.
Tabela 6 Interações medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos
para medicamento coadministrado na presença de tenofovir
Dose do fármaco % de alteração dos parâmetros
Fármaco
coadministrado N farmacocinéticos do medicamento co-administrado
coadministrado
(mg) (90% IC)
Página 17 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Cmáx AUC Cmín
Abacavir 300 dose única 8 ↑12 ⇔ NA
(↓1 a ↑26)
Atazanavir ᵇ 400 uma vez ao dia 34 ↓21 ↓25 ↓40
X 14 dias (↓27 a ↓14) (↓30 a ↓19) (↓18 a ↓32)
Atazanavir ᵇ Atazavir/Ritonavir ↓28 ↓25 ͨ ↓23 ͨ
300/100 uma vez ao 10 (↓50 a ↑5) (↓42 a ↓3) (↓46 a ↑10)
dia x 42 dias
Darunavird Darunavir/Ritonavir 12
300/100 mg uma vez  16 ( 6 a   21 ( 5 a   24 ( 10 a  69)
ao dia 42) 54)
Didanosinae 250 dose única, 33  20g ( 32 a  g NA
simultaneamente 7)
com fumarato de
tenofovir desoproxila
e uma refeição levef
Entricitabina 200 uma vez ao dia 17 ↑20
X 7 dias ⇔ ⇔ (↑12 a ↑29)
Indinavir 800 três vezes ao dia 12 ↓11
X 7 dias (↓30 a ↑12) ⇔ ⇔
Entecavir 1 mg uma vez ao dia 28 ↑13
X 10 dias ⇔ (↑11 a ↑15) ⇔
Lamivudina 150 três vezes ao dia 15 ↓24
X 7 dias (↓34 a ↑12) ⇔ ⇔
Lopinavir Lopinavir/
Ritonavir Ritonavir 400/100 24 ⇔ ⇔ ⇔
duas vezes ao dia X ⇔ ⇔ ⇔
14 dias
Saquinavir Saquinavir/ 32 ↑22 ↑29 ↑47
Ritonavir Ritonavir 1000/100 (↑6 a ↑41) (↑12 a ↑48) (↑23 a ↑76)
duas vezes ao dia x ⇔ ⇔ ↑23
14 dias (↑3 a ↑46)
Tacrolimo 0,05 mg/kg duas
vezes ao dia x 7 dias 21 ⇔ ⇔ ⇔
Tipranaviri Tipranavir/Ritonavir 20  11 ( 16 a   9 ( 15 a   12 ( 22 a 0)
500/100 duas vezes 4) 3)
ao dia
Tipranavir/Ritonavir
750/200 duas vezes
ao dia (23 doses)
a. Aumento = ↑; Redução = ↓; Sem efeito = ⇔; NA = Não aplicável
b. Reyataz - Informação de bula
c. Em sujeitos infectados por HIV, a adição de tenofovir DF a 300 mg de atazanavir mais 100 mg de
ritonavir resultou em valores AUC e C de atazanavir que foram 2,3 e 4 vezes maiores que os
min
respectivos valores observados para 400 mg de atazanavir administrados isoladamente.
d. Prezista – Bula do profissional de saúde.
e. Videx EC – Bula do profissional de saúde. Os sujeitos receberam cápsulas gastrorresistentes de
didanosina.
f. 373 kcal; 8,2 g de gordura
g. Comparado a didanosina (gastrorresistente) 400 mg administrada isoladamente em condições de jejum.
Página 18 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
h. Não era esperado que aumentos em AUC e C fossem clinicamente relevantes; portanto, nenhum
min
ajuste de dose foi requerido quando tenofovir DF e saquinavir reforçado com ritonavir foram
coadministrados.
i. Aptivus – Bula do profissional de saúde.
A coadministração do fumarato de tenofovir desoproxila com a didanosina resulta em
alterações na farmacocinética da didanosina que podem ser clinicamente significantes.A
administração concomitante do fumarato de tenofovir desoproxila com cápsulas com
revestimento gastrorresistente de didanosina aumentam significativamente a Cmáx e AUC da
didanosina. A administração concomitante de fumarato de tenofovir desoproxila com
cápsulas de 250 mg de didanosina com revestimento gastrorresistente fez com que as
exposições sistêmicas à didanosina fossem semelhantes às observadas com as cápsulas de
400 mg com revestimento gastrorresistente quando administradas sozinhas, em jejum. O
mecanismo desta interação é desconhecido. Vide Interações medicamentosas (6) sobre o
uso de didanosina com VIREAD.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila é contraindicado para pacientes com
hipersensibilidade conhecida a qualquer um dos seus componentes.
Não use entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para profilaxia pré-exposição em
indivíduos com situação desconhecida ou positiva para o HIV-1. Entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila deve ser usado em pacientes infectados pelo HIV somente em combinação
com outros agentes antirretrovirais.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Acidose Láctica e Hepatomegalia Grave com Esteatose
Acidose láctica e hepatomegalia grave com esteatose, incluindo casos fatais, foram relatadas
com o uso de análogos de nucleosídeos, incluindo fumarato de tenofovir desoproxila, um dos
componentes de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila, em combinação com outros
antirretrovirais. A maioria dos casos ocorreu com mulheres. A obesidade e a exposição
prolongada a nucleosídeos podem ser fatores de risco. Devem ser tomadas precauções quando
se administram análogos de nucleosídeos a qualquer paciente ou indivíduo não infectado com
fator de risco conhecido para doença hepática. No entanto, têm sido relatados casos em
pacientes sem fatores de risco conhecidos. O tratamento com entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila deve ser suspenso em qualquer paciente ou indivíduo não infectado que
desenvolva sinais clínicos ou laboratoriais de acidose láctica ou hepatotoxicidade pronunciada
(que pode incluir hepatomegalia e esteatose, mesmo na ausência de elevações acentuadas de
transaminases).
Infecção pelo VHB
Recomenda-se que todos os indivíduos infectados pelo HIV-1 sejam testados para o vírus da
hepatite B (VHB) antes de iniciarem entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila.
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não está aprovado para o tratamento da
infecção crônica pelo VHB e a segurança e eficácia da entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila não foram estabelecidas em pacientes infectados pelo VHB. Foram relatadas
exacerbações graves e agudas de hepatite B em pacientes coinfectados pelo HIV-1 e o VHB que
interromperam o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila. Em alguns pacientes
infectados pelo VHB e tratados com EMTRIVA®, as exacerbações da hepatite B foram
Página 19 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
associadas com descompensação e insuficiência hepática. Pacientes infectados pelo VHB
devem ser cuidadosamente monitorados, tanto clínica quanto laboratorialmente, por vários
meses após interromperem o tratamento com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila.
Sendo necessário, deve-se iniciar terapia contra a hepatite B. Deve ser oferecida vacinação a
indivíduos não infectados pelo VHB. Em pacientes com doença hepática ou cirrose em estágio
avançado, não se recomenda a interrupção da terapia contra a hepatite B, uma vez que a
exacerbação da hepatite após o tratamento pode levar a descompensação hepática.
Nova Incidência ou Agravamento de Insuficiência Renal
A entricitabina e o tenofovir são eliminados principalmente pelo rim. Insuficiência renal,
incluindo casos de insuficiência renal aguda e Síndrome de Fanconi (lesão tubular renal com
hipofosfatemia grave), foi relatada em associação com o uso de VIREAD® [vide Reações
adversas (9)].
Recomenda-se que o clearance de creatinina estimado seja avaliado em todos os indivíduos
antes do início do tratamento e, quando clinicamente adequado, durante o tratamento com
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila. Em pacientes com risco de disfunção renal,
incluindo os que sofreram previamente reações renais ao tomar HEPSERA® (adefovir
dipivoxil), recomenda-se avaliar o clearance de creatinina estimado, fósforo sérico, glicose
urinária e proteína urinária antes do início de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila,
e periodicamente durante terapia com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila.
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila deve ser evitado com uso recente ou
simultâneo de um agente nefrotóxico [p. ex.,uso de dose alta ou de múltiplos agentes anti-
inflamatórios não esteroides (AINEs)] [vide Interações Medicamentosas (6)]. Casos de
insuficiência renal aguda após início de dose alta ou de múltiplos AINEs têm sido relatados em
pacientes infectados pelo HIV com fatores de risco para disfunção renal que pareciam estar
estáveis durante tratamento com fumarato de tenofovir desoproxila. Alguns pacientes
necessitaram de hospitalização e terapia de reposição renal. Alternativas aos AINEs devem ser
consideradas, se necessário, em pacientes com risco para disfunção renal.
Persistência ou piora de dor óssea, dor em extremidades, fraturas e/ou dor ou fraqueza muscular
podem ser manifestação de tubulopatia renal proximal e devem levar à avaliação da função
renal em pacientes de risco.
Tratamento da Infecção pelo HIV-1
Recomenda-se o ajuste do intervalo de dosagem da entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila e o constante monitoramento da função renal em todos os pacientes cujo clearance
de creatinina estimado seja 30–49 mL/min [vide Posologia e Modo de Usar (8)]. Não estão
disponíveis dados de segurança ou eficácia para pacientes com disfunção renal que recebem
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila segundo estas diretrizes de dosagem. Sendo
assim, o benefício potencial do tratamento com entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila deve ser avaliado contra o risco potencial de toxicidade renal. Entricitabina +
fumarato de
tenofovir desoproxila não deve ser administrado a pacientes com clearance de creatinina
estimado abaixo de 30 mL/min ou pacientes que necessitam de hemodiálise.
Profilaxia Pré-Exposição
Não foram conduzidos estudos clínicos com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
para a indicação PrEP em indivíduos não infectados pelo HIV-1 com clearance de creatinina
estimado abaixo de 60 mL/min. Desta forma, uma vez que não há dados disponíveis para esta
Página 20 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
população, entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila só deve ser usado se os benefícios
superarem os potenciais riscos. Se for observada uma redução no clearance de creatinina
estimado em indivíduos não infectados durante uso de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila para PrEP, devem-se avaliar as causas potenciais e reavaliar os riscos e benefícios
potenciais de continuar o seu uso [vide Posologia e Modo de Usar (8)].
Coadministração com Outros Produtos
Os comprimidos de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila contêm uma associação
de dose fixa de entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila. Não coadministrar
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com entricitabina e/ou produtos contendo
tenofovir. Devido às similaridades entre a entricitabina e a lamivudina, não coadministrar
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com outros medicamentos contendo
lamivudina, incluindo Combivir (lamivudina/zidovudina), Epivir ou Epivir-HBV (lamivudina),
Epzicom (sulfato de abacavir/lamivudina), ou Trizivir (sulfato de
abacavir/lamivudina/zidovudina).
Não coadministrar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com HEPSERA®
(adefovir dipivoxil).
Efeitos Ósseos do Fumarato de Tenofovir Desoproxila
Densidade Mineral Óssea
Em ensaios clínicos com adultos infectados pelo HIV-1 e em um ensaio clínico com indivíduos
não infectados pelo HIV-1, o fumarato de tenofovir desoproxila esteve associado à reduções
ligeiramente maiores na densidade mineral óssea (DMO) e aumentos nos marcadores
bioquímicos do metabolismo ósseo, sugerindo aumento na remodelação óssea em relação aos
comparadores [vide Reações Adversas (9) e informações de bula do VIREAD®]. Níveis séricos
de paratormônio e 1,25 Vitamina D também estiveram mais elevados em sujeitos recebendo
tenofovir DF.
Os efeitos das alterações na DMO associadas ao fumarato de tenofovir desoproxila e das
alterações nos marcadores bioquímicos sobre a saúde óssea em longo prazo e sobre o risco
futuro de fratura são desconhecidos. A avaliação da DMO deve ser considerada em pacientes
com história de fratura óssea patológica ou outros fatores para osteoporose ou perda óssea.
Apesar de a suplementação com cálcio e vitamina D não ter sido estudada, esta suplementação
pode ser benéfica. Se houver suspeita de anormalidades ósseas, deve ser feita uma consulta
adequada.
Defeitos de Mineralização
Casos de osteomalacia associada com tubulopatia proximal renal, manifestando-se como dor
óssea ou dor em extremidades e que podem contribuir para fraturas, foram relacionados ao uso
do fumarato de tenofovir desoproxila [vide, Reações adversas (9)]. Artralgias e dor ou fraqueza
muscular foram também relatadas em casos de tubulopatia renal proximal. Hipofosfatemia e
osteomalacia secundárias à tubulopatia proximal renal devem ser consideradas em pacientes sob
risco de disfunção renal que apresentarem persistência ou piora de sintomas musculares
enquanto recebem produtos contendo tenofovir DF [vide Advertências e Precauções (5)].
Redistribuição de Gorduras
Redistribuição/acúmulo de gorduras no corpo, incluindo obesidade central, aumento da gordura
dorso-cervical (giba de búfalo), emagrecimento periférico, emagrecimento facial, aumento do
volume das mamas e “aparência cushingoide” têm sido observados em pacientes infectados pelo
Página 21 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
HIV-1 submetidos à terapia antirretroviral. O mecanismo e as consequências em longo prazo
destes eventos são ainda desconhecidos. Uma relação causal não foi estabelecida.
Síndrome da Reconstituição Imune
A síndrome da reconstituição imune tem sido reportada em pacientes infectados pelo HIV-1
tratados com terapia antirretroviral combinada, incluindo entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila. Durante a fase inicial da terapia antirretroviral combinada,pacientes infectados pelo
HIV-1, cujo sistema imune responde, podem desenvolver uma resposta inflamatória às
infecções oportunistas residuais ou indolentes [como infecção por Mycobacterium avium,
Cytomegalovirus, pneumonia por Pneumocystis jirovecii ou tuberculose], a qual pode necessitar
avaliação e tratamento.
Distúrbios autoimunes (como doença de Graves, polimiosite e síndrome de Guillain-Barré) têm
sido também relatados em quadros de reconstituição imune, mas o momento de instalação é
mais variável e pode ocorrer muitos meses após início do tratamento.
Falha Virológica Precoce
Ensaios clínicos em sujeitos infectados com o HIV-1 demonstraram que determinados regimes
contendo somente três ITRNs são geralmente menos eficazes do que regimes de medicamentos
triplos contendo dois ITRNs em combinação com um ITRNN reverso ou um inibidor da
protease do HIV-1. Foram registrados, em particular, falha virológica e taxas elevadas de
mutações de resistência. Portanto, regimes nucleosídeos triplos devem ser adotados com
cautela. Pacientes seguindo uma terapia com um regime com somente três análogos de
nucleosídeos devem ser monitorados cuidadosamente e uma modificação no tratamento deve ser
analisada.
Manejo Integral para Reduzir o Risco de Adquirir HIV-1
Usar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para profilaxia pré-exposição somente
como parte de uma estratégia abrangente de prevenção que inclua outras medidas preventivas,
como práticas sexuais mais seguras, pois entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila nem
sempre é efetivo em prevenir a aquisição de HIV-1 [vide Resultados de Eficácia (2)].
• Aconselhar indivíduos não infectados sobre práticas sexuais mais seguras que incluam
uso consistente e correto de preservativos, conhecimento da sua situação sobre o HIV-1
e a do(a)(s) seu(ua)(s) parceiro(a)(s) e realizar testes regularmente para outras infecções
transmissíveis sexualmente que possam facilitar a transmissão do HIV-1 (como sífilis e
gonorreia).
• Informar indivíduos não infectados sobre, e apoiar seus esforços na redução do
comportamento sexual de risco.
Usar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para reduzir o risco de adquirir
HIV-1 somente em indivíduos comprovadamente HIV negativos
Substituições de resistência ao HIV-1 podem emergir em indivíduos com infecção não detectada
pelo HIV-1 que estejam tomando somente entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila,
pois entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila isoladamente não constitui um regime de
tratamento completo para HIV-1 [vide Características Farmacológicas (3)]; portanto, deve-se
tomar cuidado para minimizar exposição ao fármaco em indivíduos infectados pelo HIV.
• Muitos testes para HIV-1, como os testes rápidos, detectam anticorpos anti-HIV e
podem não identificar HIV-1 durante o estágio agudo da infecção. Antes de iniciar
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP, avaliar indivíduos
Página 22 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
soronegativos para sinais ou sintomas atuais ou recentes compatíveis com infecção viral
aguda (p. ex., sexo sem proteção, ou rompimento do preservativo durante sexo com um
parceiro infectado pelo HIV-1) que possa ter ocorrido durante o mês anterior.
• Se sintomas clínicos compatíveis com infecção viral aguda estiverem presentes e houver
suspeita de exposições recentes (< 1 mês), retardar o início de entricitabina + fumarato
de tenofovir desoproxila para PrEP em pelo menos um mês e reconfirmar a situação de
infecção pelo HIV-1 ou usar um teste aprovado para diagnosticar infecção pelo HIV-1,
incluindo infecção aguda ou primária pelo HIV-1.
• Enquanto usar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP, testes de
rastreamento para o HIV-1 devem ser repetidos pelo menos a cada 3 meses e após
diagnósticos de qualquer infecção sexualmente transmissível. Alguns indivíduos, como
por exemplo, adolescentes, podem se beneficiar de visitas e aconselhamentos mais
frequentes [Vide seção Advertências e Precauções (5) – Uso em idosos, crianças e
outros grupos de riscos].
• Se sintomas compatíveis com infecção aguda pelo HIV-1 se desenvolverem após um
evento com potencial para exposição, a PrEP deve ser interrompida até que seja
confirmada a situação negativa de infecção com uso de um teste capaz de diagnosticar
HIV-1, incluindo infecção aguda ou primária pelo HIV-1.
Aconselhar indivíduos não infectados a aderirem estritamente ao esquema recomendado de
administração de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila. A eficácia de entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila em reduzir o risco de adquirir HIV- 1 se correlaciona
fortemente com a adesão, como demonstrado por níveis mensuráveis do fármaco em ensaios
clínicos [vide Resultados de Eficácia (2)], Características farmacológicas (3) – microbiologia e
Advertências e Precauções (5) – Uso em idosos, crianças e outros grupos de riscos)].
TOXICOLOGIA NÃO CLÍNICA
Carcinogênese, mutagênese, comprometimento da fertilidade
Entricitabina: nos estudos de carcinogenicidade em longo prazo da entricitabina, não foram
encontrados aumentos na incidência de tumores relacionados ao medicamento em camundongos
sob doses de até 750 mg/kg/dia (26 vezes o equivalente à exposição sistêmica humana à dose
terapêutica de 200 mg/dia) ou em ratos sob doses de até 600 mg/kg/dia (31 vezes o equivalente
à exposição sistêmica humana à dose terapêutica).
A entricitabina não foi genotóxica no ensaio de mutação reversa bacteriana (teste de Ames), na
indução de linfoma nos ratos ou no teste do micronúcleo em camundongos.
A entricitabina não afetou a fertilidade dos ratos machos em exposições de aproximadamente
140 vezes, nem dos camundongos machos e fêmeas em exposições (AUC) aproximadamente 60
vezes mais elevadas do que em humanos, tendo em conta a dose diária recomendada de 200 mg.
A fertilidade foi normal na ninhada de camundongos expostos diariamente antes do nascimento
(in utero) até a maturidade sexual sob exposições diárias (AUC) de, aproximadamente, 60 vezes
mais elevadas do que em humanos, tendo em conta a dose diária recomendada de 200 mg.
Fumarato de tenofovir desoproxila: estudos de longo prazo em ratos e camundongos para
avaliação da carcinogenicidade oral do fumarato de tenofovir desoproxila foram feitos sob
exposições de aproximadamente 16 vezes (camundongos) e 5 vezes (ratos) em relação aos
níveis observados em humanos na dose terapêutica para a infecção pelo HIV-1. Na dose mais
alta em camundongos fêmeas, aumentaram os adenomas hepáticos, quando submetidos à
exposição 16 vezes superior à dos humanos. Em ratos, o estudo foi negativo para achados
carcinogênicos sob exposições de até 5 vezes às observadas em humanos na dose terapêutica.
Página 23 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
O fumarato de tenofovir desoproxila mostrou-se mutagênico no ensaio do linfoma, em
camundongos, e negativo no teste de mutagenicidade bacteriana in vitro (teste de Ames). Num
ensaio in vivo de micronúcleos, o fumarato de tenofovir desoproxila mostrou-se negativo
quando administrado a camundongos machos.
Não se registraram efeitos sobre a fertilidade, comportamento de acasalamento ou
desenvolvimento embrionário precoce, após a administração do fumarato de tenofovir
desoproxila a ratos machos numa dose equivalente a 10 vezes a dose humana, baseada em
comparações de área de superfícies corpóreas durante 28 dias antes do casalamento e, para ratos
fêmeas durante 15 dias antes do acasalamento até ao 7º dia de gestação. Observou-se, contudo,
uma alteração do ciclo do cio nas fêmeas.
Toxicologia e/ou farmacologia animal
O tenofovir e o fumarato de tenofovir desoproxila administrados em estudos de toxicologia em
ratos, cães e macacos, causou toxicidade óssea, quando expostos (baseados nas AUCs), a níveis
maiores ou iguais a 6 vezes que os observados em humanos. Em macacos, a toxicidade óssea foi
diagnosticada como osteomalacia. A osteomalacia observada em macacos pareceu ser reversível
com a redução da dose ou interrupção do uso do tenofovir. Em ratos e cães, a toxicidade óssea
se manifestou com uma redução da densidade mineral. O(s) mecanismo(s) da toxicidade óssea
subjacente é (são) desconhecido(s).
Evidências de toxicidade renal foram observadas em 4 espécies animais. Elevação da creatinina
sérica, ureia, glicosúria, proteinúria, fosfatúria e/ou calciúria e redução do fosfato sérico foram
observados em graus variados nesses animais. Essas toxicidades foram observadas quando
expostos (baseado nas AUCs) a concentrações de 2 a 20 vezes maiores que as observadas em
humanos. A relação entre as anormalidades renais, particularmente a fosfatúria e a toxicidade
óssea, não é conhecida.
Gravidez
Resumo do Risco
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila foi avaliado em um número limitado de
mulheres durante a gravidez e no pósparto. Dados disponíveis em humanos e animais sugerem
que entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não aumenta o risco global de defeitos
congênitos importantes se comparado às taxas basais. Não há, porém, nenhum ensaio adequado
e bem controlado em mulheres grávidas. Como os estudos em humanos não podem descartar a
possibilidade de dano, entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila só deve ser usado
durante a gravidez quando claramente necessário. Se uma mulher não infectada engravidar
enquanto toma entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP, deve-se considerar
cuidadosamente se o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila deve ser mantido,
levando-se em conta o potencial de risco aumentado de infecção pelo HIV-1 durante a gravidez.
Considerações Clínicas
Até julho de 2011, o Antiretroviral Pregnancy Registry (APR) recebeu relatos prospectivos de
764 e 1219 exposições aos esquemas contendo entricitabina e tenofovir no primeiro trimestre,
321 e 455 exposições, respectivamente, no segundo trimestre, e 140 e 257 exposições,
respectivamente, no terceiro trimestre. Defeitos congênitos ocorreram em 18 de 764 (2,4%)
nascidos vivos para esquemas contendo entricitabina e 27 de 1219 (2,2%) nascidos vivos para
esquemas contendo tenofovir (exposição no primeiro trimestre) e 10 de 461 (2,2%) nascidos
vivos para esquemas contendo entricitabina e 15 de 714 (2,1%) nascidos vivos para esquemas
contendo tenofovir (exposição no segundo/terceiro trimestre). Não se observou no APR
associação entre entricitabina ou tenofovir e defeitos congênitos em geral.
Página 24 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Dados em Animais
Entricitabina: a incidência de variações e malformações fetais não aumentou nas análises de
toxicidade embriofetal da entricitabina em camundongos com exposições (AUC)
aproximadamente 60 vezes mais elevada e em coelhos aproximadamente 120 vezes mais
elevada que em exposições humanas da dose diária recomendada.
Fumarato de tenofovir desoproxila: foram efetuados estudos sobre a função reprodutora em
ratos e coelhos, com doses 14 a 19 vezes a dose humana, com base em comparações da
superfície corpórea, os quais não revelaram qualquer evidência de alterações na fertilidade ou
danos para o feto atribuíveis ao tenofovir.
Categoria B: este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem
orientação do médico ou cirurgião-dentista.
O medicamento entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não possui segurança e
eficácia comprovadas como intervenção a casais sorodiscordantes para o HIV-1 que
possuem o desejo de engravidar.
Este medicamento é contraindicado durante a amamentação devido ao risco de reações
adversas ao lactente. Se não houver tratamento alternativo, a amamentação e a doação de
leite materno deverão ser interrompidos.
Amamentação: como regra geral, recomenda-se que as mães infectadas pelo HIV-1 não
amamentem os filhos, a fim de evitar o risco de transmissão materno infantil do HIV-1.
Estudos realizados em humanos mostraram que tanto o tenofovir quanto a entricitabina são
excretados no leite humano. Como os riscos de exposição de crianças a níveis baixos de
entricitabina e tenofovir são desconhecidos, as mães devem ser aconselhadas a não
amamentarem, caso estejam sendo medicadas com entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila, seja durante o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para
tratamento ou para redução de risco de adquirir HIV-1.
Entricitabina
Amostras de leite materno obtidas de cinco mães infectadas pelo HIV-1 mostraram que a
entricitabina é secretada no leite humano. Lactentes cujas mães estão sendo tratadas com
entricitabina podem estar sob risco de desenvolver resistência viral à entricitabina. Outros riscos
associados à entricitabina em crianças amamentadas pelas mães sob tratamento com
entricitabina são desconhecidos.
Fumarato de tenofovir desoproxila
Amostras de leite materno obtidas de cinco mães infectadas pelo HIV-1 mostram que o
tenofovir é secretado no leite humano. Os riscos associados ao tenofovir, incluindo o risco de
resistência viral ao tenofovir, em crianças amamentadas por mães sob tratamento com fumarato
de tenofovir desoproxila são desconhecidos.
USO EM IDOSOS, CRIANÇAS E OUTROS GRUPOS DE RISCO
Uso em Pediatria
Tratamento da infecção pelo HIV-1
Não foram conduzidos estudos clínicos para avaliar a segurança e eficácia de entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila em pacientes com infecção pelo HIV-1.
Página 25 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Profilaxia Pré-Exposição para o HIV
A segurança e a eficácia do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a Profilaxia
Pré-Exposição ao HIV-1 em adolescentes em risco com pelo menos 35 kg são suportadas por
dados de estudos adequados e bem controlados de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila para PrEP ao HIV-1 em adultos com dados adicionais de segurança e estudos
farmacocinéticos em estudos conduzidos anteriormente com os medicamentos individuais,
entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila, em adultos e em indivíduos pediátricos
infectados pelo HIV-1.
Segurança, aderência e resistência foram avaliadas em um ensaio clínico aberto, de braço único
(ATN113), no qual 67 adolescentes homens que praticam sexo com homens não infectados pelo
HIV sob-risco receberam entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila uma vez por dia
para a PrEP ao HIV1. A idade média dos indivíduos foi de 17 anos (variação de 15 a 18 anos);
46% eram hispânicos, 52% negros e 37% brancos. O perfil de segurança do entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila no ATN113 foi semelhante ao observado nos ensaios da
PrEP ao HIV-1 em adultos (ver seção Reações adversas (9)).
No estudo ATN113, a soroconversão do HIV-1 ocorreu em 3 indivíduos. Os níveis de difosfato
de tenofovir em testes de sangue seco indicaram que esses indivíduos tinham baixa aderência.
Não foram detectadas substituições de resistência ao HIV-1 associadas ao tenofovir ou à
entricitabina em vírus isolados dos 3 indivíduos soroconvertidos [ver Características
Farmacológicas (3) - Microbiologia].
A aderência ao medicamento do estudo, conforme demonstrado pelos níveis de difosfato de
tenofovir nos testes de mancha seca, diminuiu acentuadamente após a semana 12, logo que os
indivíduos mudaram de visitas mensais para trimestrais, sugerindo que os adolescentes podem
beneficiar de visitas e aconselhamento mais frequentes.
Uso em Geriatria
Os ensaios clínicos de EMTRIVA® ou VIREAD® não incluíram um número suficiente de
indivíduos com mais de 65 anos para determinar se a sua resposta é diferente da dos indivíduos
mais jovens. Regra geral, a dose deve ser cuidadosamente selecionada para pacientes idosos,
tendo em vista a maior frequência de redução da função hepática, renal ou cardíaca e a
existência de doenças concomitantes ou outra terapêutica.
Pacientes com Insuficiência Renal
Tratamento da Infecção pelo HIV-1
O intervalo de dosagem do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila deve ser
modificado em pacientes adultos infectados pelo HIV com clearance de creatinina estimado de
30–49 mL/min. Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não deve ser administrado a
pacientes com clearance de creatinina estimado abaixo de 30 mL/min e em pacientes com
doença renal terminal que requerem diálise [vide Posologia e modo de usar (8)].
Profilaxia Pré-Exposição
Não foram conduzidos estudos clínicos com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
para a indicação PrEP em indivíduos não infectados pelo HIV-1 com clearance de creatinina
estimado abaixo de 60 mL/min. Desta forma, uma vez que não há dados disponíveis para esta
população, entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila só deve ser usado se os benefícios
superarem os potenciais riscos. Se uma redução no clearance de creatinina estimado for
Página 26 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
observada em indivíduos não infectados durante uso de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila para PrEP, devem-se avaliar as causas potenciais e reanalisar os riscos potenciais e
benefícios de continuação do uso [vide Posologia e Modo de Usar (8)].
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Nenhum ensaio de interação medicamentosa foi conduzido usando os comprimidos revestidos
de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila. Foram conduzidos ensaios de interações
medicamentosas sobre a entricitabina e o fumarato de tenofovir desoproxila. Esta seção
descreve interações medicamentosas clinicamente relevantes observadas com a entricitabina e o
fumarato de tenofovir desoproxila [vide Características farmacológicas (3)].
Geral
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não deve ser coadministrado com outros
produtos que contenham fumarato de tenofovir desoproxila ou entricitabina, ou com outros
produtos que contenha tenofovir alafenamida, lamivudina, ou adefovir dipivoxil.
Didanosina
A administração concomitante de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com
didanosina deve ser feita com cautela. Os pacientes que receberem esta associação devem ser
monitorados de perto para as reações adversas relacionadas à didanosina. A didanosina deve ser
interrompida nos pacientes que apresentarem reações adversas relacionadas à didanosina.
Quando o fumarato de tenofovir desoproxila foi administrado com a didanosina, a C e a AUC
máx
da didanosina aumentaram significativamente [vide Características farmacológicas (3)]. O
mecanismo desta interação é desconhecido. Concentrações mais elevadas de didanosina
poderiam potencializar reações adversas associadas à didanosina, incluindo pancreatite e
neuropatia. Supressão das contagens de células CD4+ foi observada em pacientes recebendo
tenofovir DF com didanosina em uma dose diária de 400 mg.
Em pacientes que pesam mais de 60 kg, a dose de didanosina deve ser reduzida para 250mg
quando administrada concomitantemente com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila.
Não há dados disponíveis que apoiem um ajuste na dose de didanosina para pacientes que
pesem menos de 60 kg. Quando entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila for
coadministrado com Videx com revestimento gastrorresistente, deve-se estar em jejum ou
ingerir uma refeição leve (com menos de 400 kcal, 20% de gordura).
Inibidores da Protease do HIV-1
O tenofovir diminui a AUC e a C do atazanavir [vide Características Farmacológicas (3)].
mín
Quando coadministrado com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila, recomenda-se
que o atazanavir 300 mg seja associado ao ritonavir 100 mg. Entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila não deve ser coadministrado com atazanavir sem ritonavir.
Demonstrou-se que o lopinavir/ritonavir, o atazanavir coadministrado com ritonavir e o
darunavir coadministrado com ritonavir aumentam as concentrações do tenofovir [vide
Características Farmacológicas (3)]. O fumarato de tenofovir desoproxila é um substrato dos
transportadores glicoproteína P (Pgp) e da proteína de resistência ao câncer de mama (BCRP).
Quando o fumarato detenofovir desoproxila é coadministrado com um inibidor destes
transportadores, pode ocorrer aumento na absorção. Pacientes recebendo entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila juntamente com lopinavir/ritonavir, atazanavir reforçado com
ritonavir ou darunavir reforçado com ritonavir devem ser monitorados para reações adversas
relacionadas ao tenofovir. Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila deve ser
interrompido nos pacientes que apresentarem reações adversas relacionadas ao tenofovir.
Página 27 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Agentes antivirais para Hepatite C
A coadministração de fumarato de tenofovir desoproxila, ledipasvir/sofosbuvir,
sofosbuvir/velpatasvir ou sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir mostrou um aumento da exposição
ao tenofovir (veja item Farmacologia Clínica).
Pacientes que receberam entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila concomitantemente
com ledipasvir/sofosbuvir, velpatasvir/sofosbuvir ou sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir devem
ser monitorados para reações adversas associadas ao fumarato de tenofovir desoproxila.
Pacientes que receberam entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila concomitantemente
com ledipasvir/sofosbuvir sem um inibidor de protease do HIV-1/ ritonavir ou em combinação
com inibidor de protease do HIV-1/cobicistate devem ser monitorados para reações adversas
associadas ao fumarato de tenofovir desoproxila.
Pacientes que receberam entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila concomitantemente
com ledipasvir/sofosbuvir e um inibidor de protease do HIV-1/ ritonavir ou em combinação
com inibidor de protease do HIV-1/cobicistate deve se considerar uma terapia alternativa para o
vírus da hepatite C ou terapia antirretroviral, uma vez que a segurança do aumento das
concentrações do fumarato de tenofovir desoproxila não foi estabelecida, Se a coadministração
for necessária, as reações adversas associadas ao fumarato de tenofovir desoproxila devem ser
monitoradas.
Medicamentos que afetam a função renal
A entricitabina e o tenofovir são primariamente excretados pelos rins através da filtração
glomerular e por secreção tubular ativa [vide Características farmacológicas (3)]. Não foram
observadas interações medicamentosas devidas à competição pela excreção renal; contudo, a
coadministração de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com medicamentos que
são eliminados por secreção tubular ativa pode elevar as concentrações de entricitabina,
tenofovir e/ou do fármaco coadministrado. Alguns exemplos incluem, mas não estão limitados
a: aciclovir, adefovir dipivoxil, cidofovir, ganciclovir, valaciclovir, valganciclovir,
aminoglicosídeos (p. ex., gentamicina), e dose elevada ou múltiplos AINEs [vide Advertências
e Precauções (5)]. Os medicamentos que diminuem a função renal podem aumentar as
concentrações de entricitabina e/ou tenofovir.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
• Conservar o produto em temperatura (entre 15ºC e 30ºC). Proteger da luz e
umidade.
• Prazo de validade: 18 meses a partir da data de fabricação indicada na
embalagem.
• Depois de aberto, este medicamento pode ser utilizado em 30 dias.
Características Físicas e Organolépticas:
Os comprimidos revestidos de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila possuem
aspecto liso e coloração azul e estão disponíveis em frascos (contendo um dessecante e fechados
com um sistema que impede a sua abertura por crianças) com 30 comprimidos.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem. Não use medicamento
com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Mantenha o frasco bem fechado. Não use o selo de proteção da embalagem estiver violado ou
faltante.
Página 28 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Dose Recomendada para Tratamento da Infecção pelo HIV-1
A dose recomendada de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila é de um comprimido
revestido (contendo 200 mg de entricitabina e 300 mg de fumarato de tenofovir desoproxila)
uma vez ao dia por via oral, com ou sem alimentos.
Dose Recomendada para Profilaxia Pré-Exposição
A dose de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila em adultos e adolescentes, a partir
de 15 anos e com peso corporal igual ou maior a 35 kg, não infectados pelo HIV-1 é um
comprimido (contendo 200mg de entricitabina e 300mg de fumarato de tenofovir desoproxila)
uma vez ao dia por via oral com ou sem alimento.
A dose de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila deve ser tomada todos os dias pelo
tempo em que um adulto ou adolescente não infectado permanecer no risco de exposição à
infecção pelo HIV-1.
Ajuste da dose para insuficiência renal
Tratamento da Infecção pelo HIV-1
Aumentos significativos na exposição ao medicamento ocorreram quando EMTRIVA® ou
VIREAD® foram administrados a sujeitos com insuficiência renal moderada a grave [vide bula
do EMTRIVA® ou VIREAD®]. Portanto, ajustar o intervalo de dosagem de entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila em pacientes adultos infectados pelo HIV-1 com clearance
de creatinina basal 30–49 mL/min seguindo as recomendações na Tabela 7. Estas
recomendações de intervalos na dosagem baseiam-se na modelagem dos dados farmacocinéticos
de dose única em indivíduos não infectados pelo HIV. A segurança e a eficácia destas
recomendações de ajuste de intervalo entre as doses ainda não foram avaliadas clinicamente, em
pacientes com insuficiência renal moderada, portanto, a resposta clínica ao tratamento e a
função renal devem ser cuidadosamente monitoradas nestes pacientes [vide Advertências e
Precauções (5)].
Não é necessário ajustar a dose para pacientes infectados pelo HIV-1 com insuficiência renal
leve (clearance de creatinina 50–80 mL/min). Deve ser realizado o monitoramento rotineiro do
clearance de creatinina estimado, fósforo sérico, glicose urinária, e proteína urinária em todos
os indivíduos com insuficiência renal leve [vide Advertências e Precauções (5)].
Tabela 7 Ajuste na posologia para pacientes com alterações no clearance de
creatinina
Clearance de creatinina (ml/min)ª
<30 (Incluindo pacientes que
≥50 30–49
necessitam hemodiálise)
A cada 48 entricitabina + fumarato de
Intervalo de dosagem A cada 24
horas tenofovir desoproxila não deve ser
recomendado horas
administrado.
a. Cálculo baseado no peso corpóreo ideal (magro)
Página 29 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Profilaxia Pré-Exposição
Não foram conduzidos estudos clínicos com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
para a indicação PrEP em indivíduos não infectados pelo HIV-1 com clearance de creatinina
estimado abaixo de 60 mL/min. Desta forma, uma vez que não há dados disponíveis para esta
população, entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila só deve ser usado se os benefícios
superarem os potenciais riscos. [vide Advertências e Precauções (5)].
Deve-se monitorar rotineiramente o clearance de creatinina estimado, fósforo sérico, glicose
urinária, e proteína urinária em todos os indivíduos com insuficiência renal leve. Se uma
redução no clearance de creatinina estimado for observada em indivíduos não infectados
enquanto estiverem usando entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP, devem-
se avaliar as causas potenciais e reanalisar os riscos e benefícios potenciais da continuação do
uso [vide Advertências e Precauções (5)].
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
As seguintes reações adversas são discutidas em outras seções da bula:
• Acidose lática e hepatomegalia grave com esteatose [vide Advertências e Precauções
(5)].
• Exacerbações graves e agudas da hepatite B [vide Advertências e Precauções (5)].
• Nova incidência ou agravamento de insuficiência renal [vide Advertências e
Precauções (5)].
• Efeitos ósseos do fumarato de tenofovir desoproxila [vide Advertências e Precauções
(5)].
• Síndrome da reconstituição imune [vide Advertências e Precauções (5)].
- Resumo das reações adversas de Estudos Clínicos e experiência pós-comercialização em
pacientes infectados pelo HIV-1
As reações adversas consideradas no mínimo, como possivelmente relacionadas ao tratamento
com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila, provenientes de estudos clínicos e
experiência pós-comercialização em pacientes infetados pelo HIV-1, encontram-se descritas na
Tabela 8, abaixo, por classes de sistemas de órgãos e frequências. As reações adversas são
apresentadas por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As
frequências são definidas como muito comuns (≥ 1/10), comuns (≥ 1/100, < 1/10), pouco
comuns (≥ 1/1.000, < 1/100) ou raras (≥ 1/10.000, < 1/1.000).
Tabela 8. Resumo tabulado das reações adversas associadas aos componentes
individuais de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila baseado em
estudo clínico e experiência pós-comercialização
Frequência Entricitabina Fumarato de tenofovir desoproxila
Distúrbios do sangue do sistema linfático:
Comum: neutropenia, anemia2
Distúrbios do sistema imunológico:
Comum: reação alérgica
Página 30 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Desconhecida3: reação alérgica
Distúrbios do metabolismo e da nutrição:
Comum: hiperglicemia, hipertrigliceridemia
Desconhecida3: acidez láctica, hipocalemia 1, hipofosfatemia 1
Distúrbios psiquiátricos:
Comum: insônia, sonhos anormais
Distúrbios do sistema nervoso:
Muito comum: dor de cabeça tonturas
Comum: tonturas
Distúrbios gastrointestinais:
Muito comum: diarreia, náusea Diarreia, vômitos, náuseas
Comum: Elevação da amilase, elevação da lipase flatulência
sérica, vômito, dor abdominal, dispepsia
Desconhecida3: pancreatite,dor abdominal, aumento da amilase
Distúrbios hepatobiliares:
Comum: elevação da aspartato aminotransferase
sérica (AST ou TGO) e/ou da alanina
aminotransferase (ALT ou TGP),
hiperbilirrubinemia
Desconhecida3: esteatose hepática, hepatite, aumento das
transaminases mais comuns TGO, TGP ou
gama GT)
Distúrbios respiratórios, torácicos ou mediastino
Desconhecida3: dispneia
Distúrbios dos tecidos cutâneos e subcutâneos:
Comum: erupção cutânea vesiculo bulhosa,
erupção pustular, erupção
maculopapular, erupção cutânea,
prurido, urticária, descoloração cutânea 4
Desconhecida3: angiodema, erupção cutânea
Distúrbios musculoesqueléticos e dos tecidos conjuntivos:
Muito comum: elevação da creatinoquinase
Desconhecida3: rabdomiólise1, osteomalácia (manifestada
como dores ósseas e contribuindo
infrequentemente para fraturas)1, fraqueza
muscular, miopatia1
Distúrbios renais e urinários:
Desconhecida3: insuficiência renal (aguda e crónica), necrose
tubular aguda, tubulopatia renal proximal
incluindo síndrome de Fanconi nefrite
(incluindo nefrite intersticial aguda), diabetes
insípida nefrogênica, aumento da creatinina,
proteinúria.
Distúrbios gerais e alterações no local de administração:
Comum dor, astenia
Desconhecida3: astenia
1. Esta reação adversa pode ocorrer como consequência de tubulopatia renal proximal. Não se considera associada
de forma causal ao fumarato de tenofovir desoproxila na ausência desta condição.
2. Anemia não foi identificada como reação adversa à entricitabina em adultos. Anemia foi comum quando
entricitabina foi administrada em pacientes pediátricos.
Página 31 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
3. As reações adversas nesta categoria de frequência foram identificadas durante o uso após aprovação do fumarato
de tenofovir desoproxila. Uma vez que estes eventos foram reportados voluntariamente a partir de uma população
de tamanho desconhecido, a estimativa da frequência não pode ser feita e por isso foi atribuído como frequência
“desconhecida”.
4. Descoloração da pele (aumento da pigmentação) foi muito comum quando entricitabina foi administrada em uso
pediátrico.
Reações Adversas na Experiência de Ensaios Clínicos em Sujeitos Adultos Não Infectados
pelo HIV-1
Nenhuma reação adversa nova à entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila foi
identificada em dois ensaios clínicos randomizados placebo-controlados (iPrEx, Partners PrEP)
nos quais 2830 adultos não infectados pelo HIV-1 receberam entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila uma vez ao dia para profilaxia pré-exposição. Os sujeitos foram seguidos
por uma média de 71 semanas e 87 semanas, respectivamente. Estes ensaios incluíram
indivíduos negativos para o HIV com variação de idade de 18 a 67 anos. O ensaio iPrEx incluiu
apenas indivíduos do sexo masculino ou mulheres transexuais da raça hispânica/latina (72%),
branca (18%), negra (9%) e asiática (5%). O ensaio Partners PrEP incluiu tanto indivíduos do
sexo masculino (61-64% ao longo dos grupos de tratamento) e do sexo feminino do Quênia e de
Uganda.
Ensaios Clínicos em Adolescentes
Em um ensaio clínico aberto, de braço único (ATN113), no qual 67 adolescentes (15 a 18 anos)
homens que praticam sexo com homens receberam entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila uma vez por dia para a PrEP ao HIV-1, o perfil de segurança de entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila foi semelhante ao observado em adultos. A duração mediana
da exposição ao entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila foi de 47 semanas [ver seção
Advertências e Precauções (5) – Uso em Idosos, crianças e outras populações de risco].
No ensaio ATN113, a DMO mediana aumentou desde o início até à semana 48, + 2,58% para a
coluna lombar e + 0,72% para o total do corpo. Um indivíduo apresentou perda de DMO
corporal total significativa (maior ou igual a 4%) na Semana 24. As mudanças medianas dos
escores Z da DMO na linha de base foram de 0,0 para a coluna lombar e de -0,2 para o corpo
total na Semana 48. Três indivíduos apresentaram uma piora (alteração de> −2 para ≤ −2) da
linha de base em seus escores Z da DMO da coluna lombar ou do corpo total na Semana 24 ou
48. A interpretação desses dados, entretanto, pode ser limitada pela baixa taxa de adesão ao
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila até a Semana 48.
Atenção: este produto é um medicamento que possui nova indicação terapêutica no país e,
embora as pesquisas tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado
e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos.
Nesse caso, notifique os eventos adversos pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da
Anvisa.
10. SUPERDOSE
Em caso de superdose, o paciente deve ser monitorado para detecção de toxicidade, devendo ser
instituída terapêutica de suporte, se necessário.
Entricitabina: os dados clínicos disponíveis da utilização de doses superiores à dose terapêutica
de entricitabina são limitados. Em um estudo de farmacologia clínica, foram administradas
Página 32 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
doses únicas de entricitabina 1200 mg a 11 sujeitos. Não foram relatadas reações adversas
graves.
O tratamento por hemodiálise remove aproximadamente 30% da dose de entricitabina em um
período de diálise de 3 horas, começando dentro de 1,5 hora após a administração de
entricitabina (taxa de fluxo sanguíneo de 400 mL/min e uma taxa de fluxo do dialisado de 600
mL/min). Desconhece-se se a entricitabina pode ser removida por diálise peritoneal.
Fumarato de tenofovir desoproxila: os dados clínicos disponíveis sobre a utilização de doses
superiores à dose terapêutica de fumarato de tenofovir desoproxila 300 mg são limitados. Em
um ensaio, 600 mg de fumarato de tenofovir desoproxila foram administrados oralmente a 8
sujeitos por 28 dias, e não foram relatadas reações adversas graves. Desconhecem-se os efeitos
de doses mais elevadas.
O tenofovir é eficientemente removido por hemodiálise, com um coeficiente de extração de
aproximadamente 54%. Depois de uma dose única de 300 mg de fumarato de tenofovir
desoproxila, uma sessão de hemodiálise de quatro horas removeu aproximadamente 10% da
dose administrada de tenofovir.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.
III - DIZERES LEGAIS
M.S. 1.1063.0150
Responsável Técnico: Rodrigo Fonseca da Silva Ramos - CRF-RJ 10015
Registrado por:
FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ/FARMANGUINHOS
Av. Brasil, 4365 – Rio de Janeiro – RJ
CNPJ: 33.781.055/0001-35
Fabricado por:
Blanver Farmoquímica e Farmacêutica S. A.
Rua Dr. Mário Augusto Pereira, 100,
Jardim São Paulo - Taboão da Serra - SP
Indústria Brasileira
USO SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
VENDA PROIBIDA AO COMÉRCIO
Página 33 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
Medicamento genérico Lei 9.787, de 1999
APRESENTAÇÃO
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila é apresentado em embalagens contendo 35 ou
50 frascos com 30 comprimidos revestidos em cada frasco. Cada comprimido revestido contém
200 mg de entricitabina e 300 mg de fumarato de tenofovir desoproxila.
USO ORAL
Tratamento da infecção pelo HIV
USO ADULTO
Profilaxia Pré-Exposição
USO ADULTO E PEDIÁTRICO, A PARTIR DE 15 ANOS E COM PESO
CORPORAL IGUAL OU MAIOR A 35 KG
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém:
Entricitabina.................................................................................................... 200 mg
Fumarato de tenofovir desoproxila................................................................. 300 mg (equivalente
a 245 mg de tenofovir desoproxila).
Excipientes: Os comprimidos também possuem os seguintes ingredientes inativos:
croscarmelose sódica, amido, lactose monoidratada, celulose microcristalina, estearato de
magnésio, hipromelose, dióxido de titânio, triacetina e azul de idigotina.
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
1.1 Tratamento da infecção pelo HIV-1
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila, uma associação de entricitabina e
fumarato de tenofovir desoproxila, é indicado em combinação com outros agentes
antirretrovirais [tais como inibidores não nucleosídeos da transcriptase reversa
(ITRNNs) ou inibidores da protease] no tratamento da infecção pelo HIV-1 em adultos.
Deve-se considerar o seguinte quando iniciar uma terapia com entricitabina + fumarato
de tenofovir desoproxila para o tratamento da infecção pelo HIV-1:
• Não é recomendado o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
como componente de um regime nucleosídeo triplo.
• Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não deve ser coadministrado
com produtos contendo entricitabina, tenofovir ou lamivudina [vide
Advertências e Precauções (5)].
Página 34 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
• O uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila em pacientes
previamente tratados deve ser guiado pelas análises de laboratório e histórico dos
tratamentos [vide Características Farmacológicas (3)].
1.2 Profilaxia Pré-Exposição
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila está indicado em combinação com
práticas sexuais mais seguras na profilaxia préexposição (PrEP) para reduzir o risco de
HIV-1 adquirido sexualmente em adultos e adolescentes, a partir de 15 anos e com peso
corporal igual ou maior a 35 kg, de alto risco.
Quando considerar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para profilaxia
pré-exposição, os seguintes fatores podem ajudar a identificar indivíduos de alto risco:
• Têm parceiro (a) (s) conhecidamente infectado (a) (s) pelo HIV-1, ou
• Envolvem-se em atividade sexual dentro de uma área ou rede social de alta
prevalência e um ou mais dos seguintes:
• Uso inconsistente ou não uso de preservativo
• Diagnóstico de infecções transmitidas sexualmente
• Troca de sexo por bens (como dinheiro, alimento, abrigo ou drogas)
• Parceiro(a)(s) com situação desconhecida sobre o HIV-1 com qualquer dos
fatores listados acima.
Quando prescreverem entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para profilaxia
pré-exposição, profissionais de saúde devem:
• Prescrever entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila como parte de
uma estratégia abrangente de prevenção, pois entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila nem sempre é efetivo em prevenir a aquisição da
infecção pelo HIV-1 [vide Advertências e Precauções (5)];
• Aconselhar todos os indivíduos não infectados a aderir estritamente ao
esquema recomendado de administração de entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila, pois a eficácia do entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila em reduzir o risco de adquirir HIV-1 correlacionou-se
fortemente com a adesão, como demonstrado por níveis mensurados do
fármaco em estudos clínicos [vide Advertências e Precauções (5)];
• Confirmar um teste negativo de HIV-1 imediatamente antes de iniciar
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com indicação de PrEP. Se
sintomas clínicos consistentes com infecção viral aguda estiverem presentes
e exposições recentes (<1 mês) forem suspeitadas, retardar o início da PrEP
em pelo menos um mês e reconfirmar a situação de infecção pelo HIV-1 ou
usar um teste aprovado para diagnosticar a infecção pelo HIV-1, incluindo
infecção aguda ou primária pelo HIV-1 [vide Advertências e Precauções
(5)]; e
Página 35 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
• Rastrear a infecção pelo HIV-1 pelo menos uma vez a cada 3 meses durante
o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos clínicos
O Estudo clínico 934 embasa o uso de comprimidos de entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila para o tratamento da infecção pelo HIV-1. Dados adicionais que
embasam o uso do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila são encontrados no
Estudo clínico 903, onde a lamivudina e o fumarato de tenofovir desoproxila foram
usados em conjunto em pacientes não tratados previamente, e no Estudo clínico 303
onde a entricitabina e a lamivudina demonstraram eficácia, segurança e padrões de
resistência comparáveis como parte de regimes multimedicamentosos. Para obter
informações adicionais sobre estes ensaios, consulte as Bulas do profissional de saúde
do fumarato de tenofovir desoproxila e da entricitabina. O estudo iPrEx e o estudo
Partners PrEP embasam o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para
ajudar na redução do risco de adquirir HIV-1 em adultos.
A segurança e a eficácia de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a
PrEP do HIV-1 em adolescentes em risco com pelo menos 35 kg são suportadas por
dados de estudos adequados e bem controlados de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila para PrEP ao HIV-1 em adultos, com dados adicionais de segurança e
estudos farmacocinéticos em estudos conduzidos anteriormente com os medicamentos
individuais, entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila, em adultos e em
indivíduos pediátricos infectados pelo HIV-1. A segurança, aderência e resistência
foram avaliadas em um ensaio clínico aberto, de braço único (ATN113).
Estudo 934
Dados obtidos em 144 semanas são relatados no Estudo 934, um ensaio randomizado,
aberto, multicêntrico, com controle ativo comparando entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila administrados em associação com efavirenz versus uma
combinação de dose fixa zidovudina/lamivudina administrada em combinação com
efavirenz em 511 sujeitos não tratados previamente com antirretrovirais. Da 96ª à 144ª
semana do ensaio, os sujeitos receberam entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila com efavirenz no lugar de entricitabina + tenofovir DF com efavirenz. Os
sujeitos apresentavam uma média de idade de 38 anos (idade 18 – 80), 86% eram do
sexo masculino, 59% eram caucasianos e 23% eram negros. A contagem CD4+ basal
média era de 245 células/mm3 (faixa 2 – 1191) e a mediana basal de ARN do HIV-1
plasmático era 5,01 log10 cópias/mL (faixa 3,56-6,54). Os sujeitos foram estratificados
por contagem de CD4+ basal (< ou ≥200 células/mm3); 41% apresentavam contagens
de células CD4+ <200 células/mm3 e 51% dos sujeitos apresentavam cargas virais
basais >100.000 cópias/mL. Os resultados do tratamento durante 48 e 144 semanas para
aqueles sujeitos que não apresentaram resistência ao efavirenz no basal são
apresentados na Tabela 1.
Página 36 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Tabela 1 Resultados do tratamento randomizado na 48ª e 144ª semana (estudo 934)
48ª semana 144ª semana
Resultados FTC + TDF +EFV AZT/3TC +EFV FTC + TDF +EFV AZT/3TC +EFV
(N=244) (N=243) (N=227) ª (N=229)ª
Respondenteᵇ 84% 73% 71% 58%
Falha virológica ͨ 2% 4% 3% 6%
Rebote 1% 3% 2% 5%
Nunca suprimido 0% 0% 0% 0%
Alteração no regime
1% 1% 1% 1%
antirretroviral
Morte <1% 1% 1% 1%
Descontinuou por efeito
4% 9% 5% 12%
adverso
Descontinuou por outras
10% 14% 20% 22%
razões ͩ
a. Sujeitos que responderam na 48ª ou 96ª semana (ARN do HIV-1 <400 cópias/mL) mas não
concordaram em continuar o ensaio após a 48ª ou 96ª semana foram excluídos da análise.
b. Sujeitos que atingiram e mantiveram ARN do HIV-1 <400 cópias/mL confirmado durante as 48ª e 144ª
semanas.
c. Inclui rebote viral confirmado e falha em atingir uma carga viral <400 cópias/mL durante as 48ª e 144ª
semanas.
d. Inclui perda de acompanhamento, saída de paciente, não aderência ao tratamento, violação de
protocolo e outras razões.
Durante a 48ª semana, 84% e 73% dos pacientes no grupo entricitabina + tenofovir DF
e no grupo zidovudina/lamivudina, respectivamente, atingiram e mantiveram ARN do
HIV-1 <400 copias/ml (71% e 58% durante a 144ª semana). A diferença na proporção
de sujeitos que atingiram e mantiveram ARN do HIV-1 <400 cópias/mL durante 48
semanas em grande parte resulta do maior número de descontinuações devido a eventos
adversos e outras razões no grupo recebendo zidovudina/lamivudina neste ensaio
aberto. Além disso, durante a 48ª semana, 80% e 70% dos sujeitos no grupo
entricitabina + tenofovir DF e no grupo zidovudina/lamivudina, respectivamente,
atingiram e mantiveram ARN do HIV-1 <50 cópias/mL (64% e 56% durante a 144ª
semana). O aumento médio a partir do basal na contagem de células CD4 + foi de 190
células/mm3 no grupo entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e 158
células/mm3 no grupo zidovudina/lamivudina na 48ª semana (312 e 271 células/mm3
na 144ª semana).
Durante 48 semanas, 7 sujeitos do grupo entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila e 5 sujeitos do grupo zidovudina/lamivudina apresentaram um novo evento
da Classe C do CDC (10 e 6 sujeitos, respectivamente, durante 144 semanas).
Ensaio iPrEx
O ensaio iPrEx foi um estudo randomizado, duplo-cego, placebo-controlado e
multinacional avaliando entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila em 2499
homens soronegativos para o HIV ou mulheres transexuais que praticam sexo com
homens e com evidência de comportamento de alto risco para infecção pelo HIV-1.
Evidência de comportamento de alto risco incluiu qualquer um dos seguintes, relatados
Página 37 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
como tendo ocorrido até seis meses antes da triagem do estudo: não uso de preservativo
durante sexo anal com um parceiro HIV-1 positivo ou um parceiro com situação
desconhecida sobre o HIV; sexo anal com mais de 3 parceiros sexuais; troca de
dinheiro, presentes, abrigo ou drogas por sexo anal; sexo com parceiro masculino e
diagnóstico de infecção transmitida sexualmente; uso inconsistente de preservativos
com parceiro sexual conhecidamente HIV-1 positivo.
Todos os sujeitos foram testados mensalmente para o HIV-1 e receberam
aconselhamento para redução de risco, preservativos e manejo de infecções sexualmente
transmitidas. Dos 2499 incluídos no estudo, 1251 receberam entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila e 1248 receberam placebo. A média de idade dos sujeitos foi 27
anos, 5% eram asiáticos, 9% negros, 18% brancos, e 72% hispânicos/latinos.
Os sujeitos foram acompanhados por 4237 pessoas-ano. A medida de desfecho primário
para o estudo foi a incidência de soroconversão documentada para o HIV. Ao final do
tratamento, soroconversão emergente para HIV-1 foi observada em 131 sujeitos, dos
quais 48 ocorreram no grupo do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e 83
ocorreram no grupo placebo, indicando uma redução de risco de 42% (IC 95%: 18% a
60%). A redução de risco foi maior (53%; IC 95%: 34 a 72%) entre sujeitos que
relataram relação sexual anal prévia sem proteção (RSAPSP) durante a triagem (732 e
753 sujeitos relataram RSAPSP nos 12 meses anteriores durante a triagem nos grupos
do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e placebo, respectivamente). Em
um estudo post hoc caso-controle dos níveis plasmáticos e intracelulares do fármaco em
aproximadamente 10% dos sujeitos do estudo, a redução de risco pareceu ser máxima
em sujeitos com tenofovir intracelular detectável. A eficácia, portanto, correlacionou
fortemente com a adesão.
Ensaio Partners PrEP
O ensaio Partners PrEP foi um ensaio randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, de
três braços, conduzido com 4758 casais heterossexuais sorodiscordantes no Quênia e
em Uganda para avaliar a eficácia e segurança de fumarato de tenofovir desoproxila
(TDF, N=1589) e entricitabina/TDF (FTC/TDF, N=1583) versus (comparação paralela)
placebo (N=1586), na prevenção da aquisição de HIV-1 pelo parceiro não infectado.
Todos os sujeitos foram testados mensalmente para o HIV-1 e foram avaliados quanto a
adesão, comportamento sexual e segurança. As mulheres também foram testadas
mensalmente para gravidez. As mulheres que engravidaram durante o ensaio tiveram o
medicamento do estudo interrompido pela duração da gestação e durante a
amamentação. Os sujeitos parceiros não infectados eram predominantemente homens
(61-64% ao longo dos grupos de medicamento do estudo), e tinham uma média de idade
de 33-34 anos.
Após um seguimento de 7827 pessoas-ano, 82 soroconversões emergentes de HIV-1
foram reportadas, com uma taxa geral de soroincidência de 1,05 por 100 pessoas-ano.
Das 82 soroconversões, 13 e 52 ocorreram nos parceiros de sujeitos randomizados para
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e placebo, respectivamente. Duas das
Página 38 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
13 soroconversões no grupo do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e 3
das 52 soroconversões no grupo placebo ocorreram em mulheres durante interrupção do
tratamento por gestação. A redução de risco com entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila em relação ao placebo foi de 75% (IC 95%: 55% a 87%). Em um estudo
post hoc caso-controle dos níveis plasmáticos do medicamento em aproximadamente
10% dos sujeitos do estudo, a redução de risco pareceu ser máxima em sujeitos com
tenofovir plasmático detectável. A eficácia, portanto, correlacionou fortemente com a
adesão.
População pediátrica
Profilaxia Pré-Exposição para o HIV
A segurança e a eficácia de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a
PrEP do HIV-1 em adolescentes em risco com pelo menos 35 kg são suportadas por
dados de estudos adequados e bem controlados de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila para PrEP ao HIV-1 em adultos com dados adicionais de segurança e
estudos farmacocinéticos em estudos conduzidos anteriormente com os medicamentos
individuais, entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila, em adultos e em
indivíduos pediátricos infectados pelo HIV-1 (ver seções Posologia e Modo de Usar (8),
Reações Adversas (9.), Características Farmacológicas (3) e Estudos Clínicos (iPrEx e
Partners PrEP) informados acima).
Segurança, aderência e resistência foram avaliadas em um ensaio clínico aberto, de
braço único (ATN113), no qual 67 adolescentes masculinos não infectados pelo HIV,
que fazem sexo com indivíduos masculinos receberam entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila uma vez por dia para a PrEP ao HIV-1. A idade média dos
indivíduos foi de 17 anos (variação de 15 a 18 anos); 46% eram hispânicos, 52% negros
e 37% brancos. O perfil de segurança de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila no ATN113 foi semelhante ao observado nos ensaios da PrEP ao HIV-1 em
adultos (ver seção 9. Reações adversas).
No estudo ATN113, a soroconversão do HIV-1 ocorreu em 3 indivíduos. Os níveis de
difosfato de tenofovir em testes de sangue seco indicaram que esses indivíduos tinham
baixa aderência. Não foram detectadas substituições de resistência ao HIV-1 associadas
ao tenofovir ou à entricitabina em vírus isolados dos 3 indivíduos soroconvertidos [ver
Características Farmacológicas (3) - Microbiologia].
A aderência ao medicamento do estudo, conforme demonstrado pelos níveis de
difosfato de tenofovir nos testes de mancha seca, diminuiu acentuadamente após a
semana 12, logo que os indivíduos mudaram de visitas mensais para trimestrais,
sugerindo que os adolescentes podem beneficiar de visitas e aconselhamento mais
frequentes.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
DESCRIÇÃO
Página 39 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Os comprimidos de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila contêm
entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila em dose fixa. EMTRIVA é o nome
comercial da entricitabina, um análogo nucleosídeo sintético da citidina.O fumarato de
tenofovir desoproxila é convertido in vivo em tenofovir, um fosfonato do nucleosídeo
acíclico (nucleotídeo) análogo da adenosina 5'-monofosfato. Ambos, a entricitabina e o
tenofovir possuem atividade inibitória contra a transcriptase reversa do HIV-1.
Entricitabina: O nome químico da entricitabina é 5-fluoro-1-(2R,5S)-[2-(hidroximetil)-
1,3-oxatiolan-5-il]citosina. Entricitabina é o (-) enantiômero de um análogo -tio da
citidina, cujo diferencial dos outros análogos da citidina reside em possuir fluor na
posição 5.
Sua fórmula molecular é C H FN O S e o peso molecular é 247,24. Possui a seguinte
8 10 3 3
fórmula estrutural:
Entricitabina é um pó cristalino branco ou esbranquiçado, com solubilidade aquosa de
aproximadamente 112 mg/mL, a 25 °C. O coeficiente de partição (log p) da
entricitabina é -0,43 e o pKa é 2,65.
Fumarato de tenofovir desoproxila: Fumarato de tenofovir desoproxila é o sal do ácido
fumárico do éster de bis-isopropoxicarboniloximetil do tenofovir.
O nome químico do fumarato de tenofovir desoproxila é fumarato de 9-[(R)-2-
[[bis[[(isopropoxi-carbonil)oxi]metoxi]fosfinil]metoxi]propil]adenina (1:1). Sua
fórmula molecular é C H N O P • C H O e o peso molecular é 635,52. Possui a
19 30 5 10 4 4 4
seguinte fórmula estrutural:
Fumarato de tenofovir desoproxila é um pó cristalino branco ou esbranquiçado, com
solubilidade aquosa de aproximadamente 13,4 mg/mL, a 25 °C. O coeficiente de
partição (log p) do tenofovir desoproxila é 1,25 e o pKa é 3,75. Salvo indicação em
contrário, todas as dosagens são expressas em termos de fumarato de tenofovir
desoproxila.
Página 40 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
MICROBIOLOGIA
Mecanismo de ação: Os comprimidos de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila contêm uma associação dos medicamentos antivirais, entricitabina e
fumarato de tenofovir desoproxila em dose fixa.
Entricitabina: A entricitabina, um análogo nucleosídeo sintético da citidina, é
fosforilado por enzimas celulares para formar entricitabina 5'-trifosfato. Entricitabina 5'-
trifosfato inibe a atividade da transcriptase reversa do HIV-1 competindo com o
substrato natural desoxicitidina 5'-trifosfato e por se incorporar na cadeia do ADN viral
nascente,causando a terminação da cadeia do ADN. A entricitabina 5′-trifosfato é um
fraco inibidor das polimerases α, β, ε do ADN dos mamíferos e da polimerase γ do
ADN mitocondrial.
Fumarato de tenofovir desoproxila: O fumarato de tenofovir desoproxila é um diéster
fosfonato do nucleosídeo acíclico análogo da adenosina monofosfato. O fumarato de
tenofovir desoproxila requer uma hidrólise inicial do diéster para conversão em
tenofovir, e fosforilações subsequentes por enzimas celulares para formar tenofovir
difosfato. O tenofovir difosfato inibe a atividade da transcriptase reversa do HIV-1
competindo com o substrato natural desoxiadenosina 5'-trifosfato e, após incorporação
no DNA, causa a terminação da cadeia do DNA. O tenofovir difosfato é um fraco
inibidor das polimerases do DNA dos mamíferos α, β, e da polimerase do DNA
mitocondrial γ.
Atividade antiviral
Entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila: Em estudos da combinação da
entricitabina e do tenofovir juntos para avaliar a atividade antiviral em cultura de
células, foram observados efeitos antivirais sinergísticos.
Entricitabina: Avaliou-se a atividade antiviral da entricitabina contra isolados clínicos e
laboratoriais de diversas cepas de HIV-1 em cultura de linhagens de células
linfoblastóides, em células MAGI-CCR5 e em células mononucleares de sangue
periférico. Os valores da concentração efetiva 50% (CE ) para a entricitabina ficam
50
dentro da faixa de 0,0013–0,64 μM (0,0003–0,158 μg/mL). Nos estudos de combinação
medicamentosa da entricitabina com inibidores nucleosídeos da transcriptase reversa
(abacavir, lamivudina, estavudina, zalcitabina, zidovudina), inibidores não nucleosídeos
da transcriptase reversa (delavirdina, efavirenz, nevirapina), e inibidores da protease
(amprenavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir), foram observados efeitos antivirais
aditivos e sinérgicos. A entricitabina demonstra atividade antiviral em cultura celular
contra os subtipos A, B, C, D, E, F, e G do HIV-1 com valores CE variando entre
50
0,007–0,075 μM), e demonstra atividade específica contra HIV-2 (com uma CE de
50
0,007–1,5 μM).
Fumarato de tenofovir desoproxila: A atividade antiviral do tenofovir contra isolados
clínicos e laboratoriais de HIV-1 foi avaliada em culturas de linhagens de células
linfoblastóides, em monócitos/macrófagos e em linfócitos de sangue periférico. Os
valores CE do tenofovir situaram-se no intervalo de 0,04–8,5 μM. Em estudos de
50
Página 41 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
associação farmacológica do tenofovir com inibidores nucleosídeos da transcriptase
reversa (abacavir, didanosina, lamivudina, estavudina, zalcitabina, zidovudina),
inibidores não nucleosídeos da transcriptase reversa (delavirdina, efavirenz, nevirapina),
e inibidores da protease (amprenavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir),
observaram-se efeitos aditivos e sinérgicos. O tenofovir demonstrou atividade antiviral
na cultura celular contra os subtipos A, B, C, D, E, F, e G do HIV-1 (Valores CE
50
variando entre 0,5–2,2 μM) e demonstrou atividade específica contra o HIV-2 (Valores
CE variando entre 1,6 μM a 5,5 μM).
50
Atividade Profilática em um Modelo Primata Não Humano de Transmissão do
HIV
Encitrabina e Fumarato de Tenofovir Desoproxila: A atividade profilática da
combinação de encitrabina oral diária (FTC) e fumarato de tenofovir desoproxila (TDF)
foi avaliada em um estudo controlado de primatas do gênero Macaca inoculados uma
vez por semana por 14 semanas com o vírus quimérico SIV/HIV-1 (SHIV) aplicado à
superfície retal. Dos 18 animais de controle, 17 se tornaram infectados após uma
mediana de 2 semanas. Por outro lado, 4 dos 6 animais tratados diariamente com FTC e
TDF por via oral permaneceram não infectados e as duas infecções que ocorreram
atrasaram significativamente até 9 a 12 semanas e exibiram viremia reduzida. Uma
variante FTC-resistente com expressão de M184I emergiu em 1 dos 2 primatas após 3
semanas de exposição medicamentosa contínua.
Resistência
Entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila: Foram selecionadas em cultura de
células cepas de HIV-1 com susceptibilidade reduzida à combinação de entricitabina e
tenofovir. Análises genotípicas destes isolados identificaram as mutações M184V/I e/ou
K65R na transcriptase reversa viral.
Em um ensaio clínico com sujeitos não tratados previamente [Estudo 934, vide 2.
Resultados de eficácia], uma análise de resistência foi realizada em isolados do HIV-1
de todos os sujeitos com falha virológica confirmada com ARN do HIV-1 mais que 400
cópias/mL na 144ª semana ou descontinuação precoce. O desenvolvimento de mutações
associadas à resistência ao efiravenz ocorreram mais frequentemente e foram similares
entre os dois braços de tratamento. A mutação de aminoácido M184V, associada à
resistência a EMTRIVA e lamivudina, foi observada em 2/19 dos isolados de sujeitos
analisados no grupo EMTRIVA + VIREAD e em 10/29 dos isolados de sujeitos
analisados no grupo recebendo zidovudina/lamivudina. Durante 144 semanas do Estudo
934, nenhum sujeito desenvolveu uma mutação K65R detectável no seu HIV-1
conforme observado através de análises genotípicas padrão.
Entricitabina: Isolados do HIV-1 resistentes à entricitabina foram selecionados em
cultura de células e in vivo. Análises genotípicas destes isolados mostraram que a
susceptibilidade reduzida à entricitabina estava associada com uma substituição no gene
da transcriptase reversa do HIV-1 no códon 184 que resultou na substituição de
aminoácido da metionina por valina ou isoleucina (M184V/I).
Fumarato de tenofovir desoproxila: Foram selecionadas de culturas de células cepas de
HIV-1 com susceptibilidade reduzida ao tenofovir. Esses vírus expressaram uma
Página 42 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
mutação K65R na transcriptase reversa e evidenciaram uma susceptibilidade 2–4 vezes
menor ao tenofovir.
Em sujeitos não tratados previamente, foi observado o desenvolvimento da mutação
K65R em 8/47 (17%) dos isolados de sujeitos analisados, no grupo recebendo VIREAD
até a 144a semanas; 7 ocorreram durante as primeiras 48 semanas de tratamento e 1 na
96ª semana. Em sujeitos previamente tratados, observou-se que 14/304 (5%) dos
isolados de sujeitos analisados que não responderam ao VIREAD até a 96ª semana,
mostraram uma redução na suscetibilidade ao tenofovir maior que 1,4 vezes (mediana
2,7). Análise genotípica dos isolados resistentes demonstrou uma substituição no gene
da transcriptase reversa do HIV-1 resultando na mutação do aminoácido K65R.
Ensaio iPrEx: Em um estudo clínico com sujeitos soronegativos para o HIV-1 [ensaio
iPrEx, vide Resultados de Eficácia (2)], não foi detectada nenhuma substituição de
aminoácidos associada com resistência à entricitabina ou tenofovir no momento da
soroconversão em 48 sujeitos no grupo da entricitabina e fumarato de tenofovir
desoproxila e 83 sujeitos no grupo placebo que se tornaram infectados com HIV-1
durante o ensaio. Dez sujeitos estavam infectados pelo HIV-1 no momento da inclusão
no estudo. As substituições M184V/I associadas com resistência à entricitabina foram
observadas em 3 dos 10 sujeitos (2 de 2 no grupo da entricitabina e fumarato de
tenofovir desoproxila e 1 de 8 no grupo placebo). Na inclusão do estudo, um dos dois
sujeitos no grupo da entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila era portador vírus
do tipo selvagem e desenvolveu a substituição M184V 4 semanas após a inclusão. O
outro sujeito apresentava resistência indeterminada também na inclusão do estudo, mas
foi identificado como tendo a substituição M184I 4 semanas após a inclusão.
Ensaio Partners PrEP: Em um estudo clínico com sujeitos soronegativos para o HIV-1
[Ensaio Partners PrEP, vide Resultados de Eficácia (2)], nenhuma variante expressando
substituições de aminoácido associadas com resistência à entricitabina ou tenofovir foi
detectada no momento da soroconversão em 12 sujeitos no grupo da entricitabina e
fumarato de tenofovir desoproxila, 15 sujeitos no grupo do VIREAD, e 51 sujeitos no
grupo placebo. Catorze sujeitos foram identificados como infectados pelo HIV-1 no
momento da inclusão no estudo (3 no grupo da entricitabina e fumarato de tenofovir
desoproxila, 5 no grupo do VIREAD, e 6 no grupo placebo). Um dos três sujeitos no
grupo da entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila que estava infectado com
vírus do tipo selvagem na inclusão selecionou um vírus expressando M184V pela 12a.
semana. Dois dos cinco sujeitos no grupo VIREAD tinham vírus resistente ao tenofovir
no momento da soroconversão; um sujeito infectado com vírus to tipo selvagem na
inclusão do estudo havia desenvolvido uma substituição K65R na 16a. semana, ao passo
que o segundo sujeito tinha vírus expressando uma combinação de substituições D67N
e K7OR no momento da soroconversão na 60a. semana. No entanto, o vírus não havia
sido genotipado no momento basal e é incerto se a resistência emergiu ou foi
transmitida. Após a inclusão, 4 sujeitos (2 no grupo VIREAD, 1 no grupo da
entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila, e 1 no grupo placebo) tinham vírus
expressando substituições K103N ou V106A que conferem alto nível de resistência a
ITRNNs, mas não têm sido associadas com tenofovir ou entricitabina e podem ter
estado presentes no vírus infectante.
Página 43 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Resistência cruzada
Entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila: Foi reconhecida a existência de
resistência cruzada entre certos nucleosídeos inibidores da transcriptase reversa
(ITRNs). As mutações M184V/I e/ou K65R selecionadas na cultura de células pela
associação da entricitabina e tenofovir também foram observadas em alguns isolados de
HIV-1 de pacientes que não responderam ao tratamento com tenofovir em associação
com a lamivudina ou entricitabina, e com o abacavir ou a didanosina. Assim, a
resistência cruzada entre estes medicamentos pode ocorrer em pacientes cujos vírus
possuem informações para uma ou ambas destas mutações de aminoácidos.
Entricitabina: Isolados resistentes à entricitabina (M184V/I) apresentaram resistência
cruzada à lamivudina e zalcitabina mas mantiveram a susceptibilidade à didanosina,
estavudina, tenofovir, zidovudina e ITRNNs (delavirdina, efavirenz, e nevirapina).
Isolados do HIV-1 com a substituição K65R, selecionada in vivo pelo abacavir,
didanosina, tenofovir, e zalcitabina, demonstraram susceptibilidade reduzida à inibição
pela entricitabina. Vírus que albergam mutações conferindo susceptibilidade reduzida à
estavudina e zidovudina (M41L, D67N, K70R, L210W, T215Y/F, K219Q/E), ou
didanosina (L74V) permaneceram sensíveis à entricitabina. HIV-1 contendo a mutação
K103N associada com a resistência aos ITRNNs foi susceptível à entricitabina.
Fumarato de tenofovir desoproxila: Os isolados de HIV-1 de sujeitos (N=20) cujo HIV-
1 expressava uma média de 3 mutações de aminoácidos da transcriptase reversa
associadas à zidovudina (M41L, D67N, K70R, L210W, T215Y/F ou K219Q/E/N)
mostraram uma diminuição de 3,1 vezes na suscetibilidade ao tenofovir. Sujeitos cujos
vírus expressavam uma substituição L74V sem substituições associadas a resistência à
zidovudina (N=8) apresentaram resposta reduzida ao VIREAD. Dados limitados estão
disponíveis para pacientes cujos vírus expressavam a substituição Y115F (N=3),
substituição Q151M (N=2), ou inserção T69 (N=4), todos os quais tiveram uma
resposta reduzida.
FARMACOLOGIA CLÍNICA
Farmacocinética
Entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila: Um comprimido de entricitabina e
fumarato de tenofovir desoproxila é bioequivalente a uma cápsula de EMTRIVA (200
mg) mais um comprimido de VIREAD (300 mg) após a administração de dose única a
sujeitos saudáveis em jejum (N=39).
Entricitabina: As propriedades farmacocinéticas da entricitabina estão resumidas na
Tabela 2. Após a administração oral de EMTRIVA, a entricitabina é absorvida
rapidamente com picos de concentração no plasma ocorrendo em 1–2 horas após a dose.
Menos de 4% da entricitabina se liga a proteínas do plasma humano in vitro e a ligação
é independente da concentração na faixa de 0,02 a 200 μg/mL. Após a administração de
entricitabina radiomarcada, cerca de 86% é recuperado na urina e 13% é recuperado
como metabólitos. Os metabólitos de entricitabina incluem diastereômeros 3′-sulfóxido
e seus conjugados de ácido glucurônico. A entricitabina é excretada essencialmente pelo
Página 44 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
rim, por filtração glomerular e secreção tubular ativa. Após uma dose oral única de
EMTRIVA, a meia-vida da entricitabina é de, aproximadamente, 10 horas.
Fumarato de tenofovir desoproxila: As propriedades farmacocinéticas do fumarato de
tenofovir desoproxila estão resumidas na Tabela 2. Após a administração oral de
VIREAD, a concentração máxima do tenofovir no soro é obtida em 1,0 ± 0,4 horas.
Menos de 0,7% do tenofovir se liga a proteínas do plasma humano in vitro e a ligação é
independente da concentração na faixa de 0,01–25 μg/mL. Aproximadamente 70–80%
da dose intravenosa de tenofovir é recuperada na urina como medicamento inalterado. O
tenofovir é excretado essencialmente pelo rim, por filtração glomerular e secreção
tubular ativa. Após a administração oral da dose única do VIREAD, a meia-vida de
eliminação terminal do tenofovir é de aproximadamente 17 horas.
Tabela 2 Parâmetros farmacocinéticos da dose única de entricitabina e tenofovir
em adultosª
Entricitabina Tenofovir
Biodisponibilidade oral em jejumᵇ (%) 92 (83,1–106,4) 25 (NC–45,0)
Meia-vida da eliminação terminalᵇ (hr) 10 (7,4–18,0) 17 (12,0–25,7)
Cmáx ͨ (μg/ml) 1,8±0,72 ͩ 0,30 ± 0,09
AUC ͨ(μg,hr/ml) 10,0 ± 3,12 ͩ 2,29 ± 0,69
CL/F ͨ (ml/min) 302 ± 94 1043 ± 115
CLrenal ͨ (ml/min) 213 ± 89 243± 33
a. NC = Não calculado
b. Media (faixa)
c. Media (±DP)
d. Dados apresentados como valores em estado de equilíbrio.
Efeitos dos alimentos na absorção oral
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila pode ser administrado com ou sem
uma refeição. A administração de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
após uma refeição hipercalórica (784 kcal; 49 gramas de gordura) ou uma refeição leve
(373 kcal; 8 gramas de gordura) retardou o tempo de tenofovir Cmáx em,
aproximadamente, 0,75 horas. Os aumentos médios em tenofovir AUC e Cmáx foram
de, aproximadamente, 35% e 15%, respectivamente, quando administrado com uma
refeição hipercalórica ou leve, comparado à administração em jejum. Em estudos de
segurança e eficácia anteriores, VIREAD® (tenofovir) foi administrado às refeições.
Exposições sistêmicas à entricitabina (AUC e Cmáx) não foram afetadas quando
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila foi administrado com uma refeição
hipercalórica ou leve.
Populações especiais
Etnia
Entricitabina: Não foram identificadas diferenças farmacocinéticas após a administração
de EMTRIVA® vinculadas à etnia.
Fumarato de tenofovir desoproxila: Com exceção dos caucasianos, os números dos
grupos raciais e étnicos foram insuficientes para uma determinação adequada de
Página 45 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
potenciais diferenças farmacocinéticas entre essas populações após a administração de
VIREAD®.
Sexo
Entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila: A farmacocinética do tenofovir e da
entricitabina é idêntica nos sexos masculino e feminino.
Pacientes pediátricos
Tratamento para infecção pelo HIV-1: Não há dados disponíveis da farmacocinética
para o tenofovir ou entricitabina após a administração de entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila em pacientes pediátricos pesando 17 kg ou mais. Profilaxia Pré-
Exposição (PrEP) ao HIV: Os dados farmacocinéticos do tenofovir e da entricitabina
após a administração de TRUVADA em adolescentes não infectados pelo HIV1 e
pesando 35 kg ou mais não estão disponíveis. As recomendações posológicas de
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a PrEP do HIV-1 nesta
população baseiam-se nos dados de segurança e aderência do estudo ATN113 [ver
seções Resultados de eficácia (2) e Posologia e Modo de Usar (8)] e informações
farmacocinéticas conhecidas em adolescentes infectados pelo HIV em uso de TDF e
FTC para tratamento.
Pacientes geriátricos
A farmacocinética da entricitabina e do tenofovir não foram completamente avaliadas
em idosos (65 anos ou mais).
Pacientes com insuficiência renal
A farmacocinética do tenofovir e da entricitabina é alterada em pacientes com
insuficiência renal (vide Advertências e Precauções (5). Em sujeitos com clearance de
creatinina <50 mL/min, C , e AUC da entricitabina e do tenofovir aumentaram.
máx ₒ-∞
Recomenda-se que o intervalo de dosagem do entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila seja modificado em pacientes com clearance de creatinina 30–49 mL/min.
Não há dados disponpiveis para para se fazer recomendações de dosagens em pacientes
pediátricos com comprometimento renal. Entricitabina e fumarato de tenofovir
desoproxila não deve ser administrado a pacientes com clearance de creatinina estimado
abaixo de 30 mL/min e em pacientes com doença renal terminal que requerem diálise
[vide Posologia e Modo de Usar (8)].
Não foram conduzidos estudos clínicos com entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila para a indicação PrEP em indivíduos não infectados pelo HIV-1 com
clearance de creatinina estimado abaixo de 60 mL/min. Desta forma, uma vez que não
há dados disponíveis para esta população, entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila só deve ser usado se os benefícios superarem os potenciais riscos. Se uma
redução no clearance de creatinina estimado for observada em indivíduos não infectados
durante uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila indicado para PrEP,
devem-se avaliar as causas potenciais e reanalisar os riscos e benefícios potenciais
relacionados à continuação do uso [vide Posologia e Modo de Usar (8)].
Página 46 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Pacientes com insuficiência hepática
A farmacocinética do tenofovir após uma dose de 300 mg de VIREAD foi estudada em
indivíduos não infectados pelo HIV com insuficiência hepática de moderada a grave.
Não houve alteração substancial na farmacocinética do tenofovir em sujeitos com
insuficiência hepática comparado com sujeitos sem comprometimento da função
hepática. A farmacocinética da entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila ou da
entricitabina não foi estabelecida em indivíduos com insuficiência hepática; contudo, a
entricitabina não é metabolizada significativamente pelas enzimas hepáticas, pelo que o
impacto da insuficiência hepática deve ser limitado.
Avaliação das interações medicamentosas
As propriedades farmacocinéticas da entricitabina e do tenofovir em estado de
equilíbrio não foram afetadas quando a entricitabina e o fumarato de tenofovir
desoproxila foram administrados juntos, em comparação a administração de cada
fármaco em separado.
Estudos in vitro e ensaios de farmacocinética clínica de interação medicamentosa
mostraram que o potencial para interações mediadas pelo CYP envolvendo a
entricitabina e o tenofovir com outros medicamentos é baixo.
Não foram observadas interações medicamentosas significativas entre a entricitabina e
fanciclovir, indinavir, estavudina, fumarato de tenofovir desoproxila e zidovudina (vide
Tabelas 3 e 4). De forma semelhante, não foram observadas interações medicamentosas
significativas entre o fumarato de tenofovir desoproxila e efavirenz, metadona,
nelfinavir, contraceptivos orais ou ribavirina em ensaios realizados em voluntários
saudáveis (vide Tabelas 5 e 6).
Tabela 3 Interações medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos
da entricitabina na presença do fármaco coadministradoa
Dose do fármaco Dose de % Alteração nos parâmetros farmacocinéticos
Fármaco N
coadministrado entricitabina da entricitabina ᵇ (90% IC)
coadministrado
(mg) (mg) C AUC C
máx mín
300 uma vez ao 200 uma vez ao
Tenofovir DF 17 ⇔ ⇔ ↑20 (↑12 a ↑29)
dia x 7 dias dia x 7 dias
300 duas vezes ao 200 uma vez ao
Zidovudina 27 ⇔ ⇔ ⇔
dia x 7 dias dia x 7 dias
Indinavir 800 x 1 200 x 1 12 ⇔ ⇔ NA
Fanciclovir 500 x 1 200 x 1 12 ⇔ ⇔ NA
Estavudina 40 x 1 200 x 1 6 ⇔ ⇔ NA
a. Todos os estudos de interação foram realizados em voluntários saudáveis.
b. ↑= Aumento; ↓= Redução; ⇔ = Sem efeito; NA = Não aplicável
Tabela 4 Interações medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos
do fármaco coadministrado na presença da entricitabinaa
Dose do fármaco Dose de % Alteração nos parâmetros
Fármaco N
coadministrado entricitabina farmacocinéticos da entricitabina ᵇ (90% IC)
coadministrado
(mg) (mg)
C AUC C
máx mín
Página 47 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
300 uma vez ao 200 uma vez ao
Tenofovir DF 17 ⇔ ⇔ ⇔
dia x 7 dias dia x 7 dias
300 duas vezes ao 200 uma vez ao
Zidovudina 27 ↑17 (↑0 a ↑38) ↑13 (↑5 a ↑20) ⇔
dia x 7 dias dia x 7 dias
Indinavir 800 x 1 200 x 1 12 ⇔ ⇔ NA
Fanciclovir 500 x 1 200 x 1 12 ⇔ ⇔ NA
Estavudina 40 x 1 200 x 1 6 ⇔ ⇔ NA
a. Todos os estudos de interação foram realizados em voluntários saudáveis.
b. ↑= Aumento; ↓= Redução; ⇔= Sem efeito; NA = Não aplicável
Tabela 5 Interações medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos
do tenofovira na presença do fármaco coadministrado
Dose do
% de alteração dos parâmetros farmacocinéticos do Tenofovir ᵇ
fármaco
Fármaco N (90% IC)
coadministrado
coadministrado
(mg)
C AUC C
máx mín
Atazanavir ͨ 400 uma vez ao
33 ↑14 (↑8 a ↑20) ↑24 (↑21 a ↑28) ↑22 (↑15 a ↑30)
dia X 14 dias
Atazanavir/Ritonavirc 300/100 dose
12 ↑34 (↑20 a ↑51) ↑37 (↑30 a ↑45) ↑29 (↑21 a ↑36)
única diária
Darunavir/Ritonavird 300/100 duas
12 ↑24 (↑8 a ↑42) ↑22 (↑10 a ↑35) ↑37 (↑19 a ↑57)
vezes ao dia
Indinavir 800 três vezes
13 ↑14 (↑3 a ↑33) ⇔ ⇔
ao dia x 7 dias
Ledipasvir/Sofosbuvirf 24 ↑47 (↑37 a ↑58) ↑35 (↑29 a ↑42) ↑47 (↑38 a ↑57)
90/400 uma vez
ao dia x 10 dias
Ledipasvir/Sofosbuvirf 23 ↑64 (↑54 a ↑74) ↑35 (↑42 a ↑59) ↑59 (↑49 a ↑70)
90/400 uma vez
Ledipasvir/Sofosbuvirg 15 ↑79 (↑56 a ↑104) ↑98 (↑77 a ↑123) ↑163 (↑132 a ↑197)
ao dia x 14 dias
90/400 uma vez
Ledipasvir/Sofosbuviri 14 ↑32 (↑25 a ↑39) ↑40 (↑31 a ↑50) ↑91 (↑74 a ↑110)
ao dia x 10 dias
90/400 uma vez
Ledipasvir/Sofosbuviri 29 ↑61 (↑51 a ↑72) ↑65 (↑59 a ↑71) ↑115 (↑105 a ↑126)
ao dia x 10 dias
Lopinavir/Ritonavir 400/100 duas
vezes ao dia  24   32 ( 25 a  38)  51 ( 37 a  66)
14 dias
Saquinavir/Ritonavir 1000/100 duas
vezes ao dia x 35 ⇔ ⇔ ↑23 (↑16 a ↑30)
14 dias
Sofosbuvir Dose única 400 16 ↑25 (↑8 a ↑45) ⇔ ⇔
Uma dose diária
Sofosbuvir/Velpatasvirl 24 ↑55 (↑43 a ↑68) ↑30 (↑24 a ↑36) ↑39 (↑31 a ↑48)
400/100
Uma dose diária
Sofosbuvir/Velpatasvirm 29 ↑55 (↑45 a ↑66) ↑39 (↑33 a ↑44) ↑52 (↑45 a ↑59)
400/100
Uma dose diária
Sofosbuvir/Velpatasvirn 15 ↑77 (↑53 a ↑104) ↑81 (↑68 a ↑94) ↑121 (↑100 a ↑143)
400/100
Sofosbuvir/Velpatasviro Uma dose diária 24 ↑36 (↑25 a ↑47) ↑35 (↑29 a ↑42) ↑45 (↑39 a ↑51)
Página 48 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
400/100
Uma dose diária
Sofosbuvir/Velpatasvirp 24 ↑44 (↑33 a ↑55) ↑40 (↑34 a ↑46) ↑84 (↑76 a ↑92)
400/100
Uma dose diária
Sofosbuvir/Velpatasvirq 30 ↑46 (↑39 a ↑54) ↑40 (↑34 a ↑45) ↑70 (↑61 a ↑79)
400/100
Tacrolimus 0,05 mg/kg duas
vezes ao dia X 7 21 ↑13 (↑1 a ↑27) ⇔ ⇔
dias
Tipranavir/Ritonavirf 500/100 duas
22 ↑23 (↑32 a ↑13) ↑2 (↑9 a ↑5) ↑7 (↑2 a ↑17)
vezes ao dia
750/200 duas
vezes ao dia 20 ↑38 (↑46 a ↑29) ↑2 (↑6 a ↑10) ↑14 (↑1 a ↑27)
(23 doses)
p. Os sujeitos receberam VIREAD
®
300 mg uma vez ao dia
q. Aumento = ↑; Redução= ↓; Sem efeito = ⇔; NC = Não calculado
r. Reyataz - Informação de bula
s. Prezista – Bula do profissional da saúde
t. Dados gerados a partir de doses simultâneas de ledipasvir/sofosbuvir. Administração escalonada
(intervalos de 12 horas) para gerar resultados similares
u. Comparação baseada na exposição quando administrados como atazanavir/ritonavir +
entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila
v. Comparação baseada na exposição quando administrados como darunavir/ritonavir +
entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila
w. Estudo conduzido com Atripla (efavirenz/entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila)
coadministrado com ledipasvir/sofosbuvir
x. Estudo conduzido com Complera (entricitabina/rilpivirina/fumarato de tenofovir desoproxila)
coadministrado com ledipasvir/sofosbuvir
y. Estudo conduzido com Truvada (entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila) + dolutegravir
coadministrado com ledipasvir/sofosbuvir
z. Estudo conduzido com Atripla (efavirenz/entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila)
coadministrado com Sovaldi (sofosbuvir)
aa. Comparação baseada na exposição quando administrados como atazanavir/ritonavir +
entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila
bb. Comparação baseada na exposição quando administrados como darunavir/ritonavir +
entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila
cc. Estudo conduzido com Atripla (efavirenz/entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila)
coadministrado com velpatasvir/sofosbuvir
dd. Estudo conduzido com Stribild (elvitegravir/cobicistate/entricitabina/fumarato de tenofovir
desoproxila) coadministrado com velpatasvir/sofosbuvir
p. Estudo conduzido com Complera coadministrado com velpatasvir/sofosbuvir
q. Administrados como raltegravir+entricitabina/fumarato de fumarato de tenofovir desoproxila
r. Aptivus – Bula do profissional de saúde
Não foi observado nenhum efeito nos parâmetros farmacocinéticos nas seguintes
coadministrações dos medicamentos com Truvada: abacavir, didanosina (comprimidos
tamponados), entricitabina, entecavir e lamivudina.
Tabela 6 Interações medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos
para medicamento coadministrado na presença de tenofovir
Dose do fármaco % de alteração dos parâmetros
Fármaco
coadministrado N farmacocinéticos do medicamento co-administrado
coadministrado
(mg) (90% IC)
Página 49 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Cmáx AUC Cmín
Abacavir 300 dose única 8 ↑12 ⇔ NA
(↓1 a ↑26)
Atazanavir ᵇ 400 uma vez ao dia 34 ↓21 ↓25 ↓40
X 14 dias (↓27 a ↓14) (↓30 a ↓19) (↓18 a ↓32)
Atazanavir ᵇ Atazavir/Ritonavir ↓28 ↓25 ͨ ↓23 ͨ
300/100 uma vez ao 10 (↓50 a ↑5) (↓42 a ↓3) (↓46 a ↑10)
dia x 42 dias
Darunavird Darunavir/Ritonavir 12
300/100 mg uma vez  16 ( 6 a   21 ( 5 a   24 ( 10 a  69)
ao dia 42) 54)
Didanosinae 250 dose única, 33  20g ( 32 a  g NA
simultaneamente 7)
com fumarato de
tenofovir desoproxila
e uma refeição levef
Entricitabina 200 uma vez ao dia 17 ↑20
X 7 dias ⇔ ⇔ (↑12 a ↑29)
Indinavir 800 três vezes ao dia 12 ↓11
X 7 dias (↓30 a ↑12) ⇔ ⇔
Entecavir 1 mg uma vez ao dia 28 ↑13
X 10 dias ⇔ (↑11 a ↑15) ⇔
Lamivudina 150 três vezes ao dia 15 ↓24
X 7 dias (↓34 a ↑12) ⇔ ⇔
Lopinavir Lopinavir/
Ritonavir Ritonavir 400/100 24 ⇔ ⇔ ⇔
duas vezes ao dia X ⇔ ⇔ ⇔
14 dias
Saquinavir Saquinavir/ 32 ↑22 ↑29 ↑47
Ritonavir Ritonavir 1000/100 (↑6 a ↑41) (↑12 a ↑48) (↑23 a ↑76)
duas vezes ao dia x ⇔ ⇔ ↑23
14 dias (↑3 a ↑46)
Tacrolimo 0,05 mg/kg duas
vezes ao dia x 7 dias 21 ⇔ ⇔ ⇔
Tipranaviri Tipranavir/Ritonavir 20  11 ( 16 a   9 ( 15 a   12 ( 22 a 0)
500/100 duas vezes 4) 3)
ao dia
Tipranavir/Ritonavir
750/200 duas vezes
ao dia (23 doses)
a. Aumento = ↑; Redução = ↓; Sem efeito = ⇔; NA = Não aplicável
b. Reyataz - Informação de bula
c. Em sujeitos infectados por HIV, a adição de tenofovir DF a 300 mg de atazanavir mais 100 mg de
ritonavir resultou em valores AUC e C de atazanavir que foram 2,3 e 4 vezes maiores que os
min
respectivos valores observados para 400 mg de atazanavir administrados isoladamente.
d. Prezista – Bula do profissional de saúde.
e. Videx EC – Bula do profissional de saúde. Os sujeitos receberam cápsulas gastrorresistentes de
didanosina.
f. 373 kcal; 8,2 g de gordura
g. Comparado a didanosina (gastrorresistente) 400 mg administrada isoladamente em condições de jejum.
Página 50 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
h. Não era esperado que aumentos em AUC e C fossem clinicamente relevantes; portanto, nenhum
min
ajuste de dose foi requerido quando tenofovir DF e saquinavir reforçado com ritonavir foram
coadministrados.
i. Aptivus – Bula do profissional de saúde.
A coadministração do fumarato de tenofovir desoproxila com a didanosina resulta em
alterações na farmacocinética da didanosina que podem ser clinicamente significantes.A
administração concomitante do fumarato de tenofovir desoproxila com cápsulas com
revestimento gastrorresistente de didanosina aumentam significativamente a Cmáx e AUC da
didanosina. A administração concomitante de fumarato de tenofovir desoproxila com
cápsulas de 250 mg de didanosina com revestimento gastrorresistente fez com que as
exposições sistêmicas à didanosina fossem semelhantes às observadas com as cápsulas de
400 mg com revestimento gastrorresistente quando administradas sozinhas, em jejum. O
mecanismo desta interação é desconhecido. Vide Interações medicamentosas (6) sobre o
uso de didanosina com VIREAD.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila é contraindicado para pacientes com
hipersensibilidade conhecida a qualquer um dos seus componentes.
Não use entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para profilaxia pré-exposição em
indivíduos com situação desconhecida ou positiva para o HIV-1. Entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila deve ser usado em pacientes infectados pelo HIV somente em combinação
com outros agentes antirretrovirais.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Acidose Láctica e Hepatomegalia Grave com Esteatose
Acidose láctica e hepatomegalia grave com esteatose, incluindo casos fatais, foram relatadas
com o uso de análogos de nucleosídeos, incluindo fumarato de tenofovir desoproxila, um dos
componentes de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila, em combinação com outros
antirretrovirais. A maioria dos casos ocorreu com mulheres. A obesidade e a exposição
prolongada a nucleosídeos podem ser fatores de risco. Devem ser tomadas precauções quando
se administram análogos de nucleosídeos a qualquer paciente ou indivíduo não infectado com
fator de risco conhecido para doença hepática. No entanto, têm sido relatados casos em
pacientes sem fatores de risco conhecidos. O tratamento com entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila deve ser suspenso em qualquer paciente ou indivíduo não infectado que
desenvolva sinais clínicos ou laboratoriais de acidose láctica ou hepatotoxicidade pronunciada
(que pode incluir hepatomegalia e esteatose, mesmo na ausência de elevações acentuadas de
transaminases).
Infecção pelo VHB
Recomenda-se que todos os indivíduos infectados pelo HIV-1 sejam testados para o vírus da
hepatite B (VHB) antes de iniciarem entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila.
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não está aprovado para o tratamento da
infecção crônica pelo VHB e a segurança e eficácia da entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila não foram estabelecidas em pacientes infectados pelo VHB. Foram relatadas
exacerbações graves e agudas de hepatite B em pacientes coinfectados pelo HIV-1 e o VHB que
interromperam o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila. Em alguns pacientes
infectados pelo VHB e tratados com EMTRIVA®, as exacerbações da hepatite B foram
Página 51 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
associadas com descompensação e insuficiência hepática. Pacientes infectados pelo VHB
devem ser cuidadosamente monitorados, tanto clínica quanto laboratorialmente, por vários
meses após interromperem o tratamento com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila.
Sendo necessário, deve-se iniciar terapia contra a hepatite B. Deve ser oferecida vacinação a
indivíduos não infectados pelo VHB. Em pacientes com doença hepática ou cirrose em estágio
avançado, não se recomenda a interrupção da terapia contra a hepatite B, uma vez que a
exacerbação da hepatite após o tratamento pode levar a descompensação hepática.
Nova Incidência ou Agravamento de Insuficiência Renal
A entricitabina e o tenofovir são eliminados principalmente pelo rim. Insuficiência renal,
incluindo casos de insuficiência renal aguda e Síndrome de Fanconi (lesão tubular renal com
hipofosfatemia grave), foi relatada em associação com o uso de VIREAD® [vide Reações
adversas (9)].
Recomenda-se que o clearance de creatinina estimado seja avaliado em todos os indivíduos
antes do início do tratamento e, quando clinicamente adequado, durante o tratamento com
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila. Em pacientes com risco de disfunção renal,
incluindo os que sofreram previamente reações renais ao tomar HEPSERA® (adefovir
dipivoxil), recomenda-se avaliar o clearance de creatinina estimado, fósforo sérico, glicose
urinária e proteína urinária antes do início de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila,
e periodicamente durante terapia com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila.
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila deve ser evitado com uso recente ou
simultâneo de um agente nefrotóxico [p. ex., uso de dose alta ou de múltiplos agentes anti-
inflamatórios não esteroides (AINEs)] [vide Interações Medicamentosas (6)]. Casos de
insuficiência renal aguda após início de dose alta ou de múltiplos AINEs têm sido relatados em
pacientes infectados pelo HIV com fatores de risco para disfunção renal que pareciam estar
estáveis durante tratamento com fumarato de tenofovir desoproxila. Alguns pacientes
necessitaram de hospitalização e terapia de reposição renal. Alternativas aos AINEs devem ser
consideradas, se necessário, em pacientes com risco para disfunção renal.
Persistência ou piora de dor óssea, dor em extremidades, fraturas e/ou dor ou fraqueza muscular
podem ser manifestação de tubulopatia renal proximal e devem levar à avaliação da função
renal em pacientes de risco.
Tratamento da Infecção pelo HIV-1
Recomenda-se o ajuste do intervalo de dosagem da entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila e o constante monitoramento da função renal em todos os pacientes cujo clearance
de creatinina estimado seja 30–49 mL/min [vide Posologia e Modo de Usar (8)]. Não estão
disponíveis dados de segurança ou eficácia para pacientes com disfunção renal que recebem
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila segundo estas diretrizes de dosagem. Sendo
assim, o benefício potencial do tratamento com entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila deve ser avaliado contra o risco potencial de toxicidade renal. Entricitabina +
fumarato de
tenofovir desoproxila não deve ser administrado a pacientes com clearance de creatinina
estimado abaixo de 30 mL/min ou pacientes que necessitam de hemodiálise.
Profilaxia Pré-Exposição
Não foram conduzidos estudos clínicos com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
para a indicação PrEP em indivíduos não infectados pelo HIV-1 com clearance de creatinina
estimado abaixo de 60 mL/min. Desta forma, uma vez que não há dados disponíveis para esta
Página 52 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
população, entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila só deve ser usado se os benefícios
superarem os potenciais riscos. Se for observada uma redução no clearance de creatinina
estimado em indivíduos não infectados durante uso de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila para PrEP, devem-se avaliar as causas potenciais e reavaliar os riscos e benefícios
potenciais de continuar o seu uso [vide Posologia e Modo de Usar (8)].
Coadministração com Outros Produtos
Os comprimidos de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila contêm uma associação
de dose fixa de entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila. Não coadministrar
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com entricitabina e/ou produtos contendo
tenofovir. Devido às similaridades entre a entricitabina e a lamivudina, não coadministrar
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com outros medicamentos contendo
lamivudina, incluindo Combivir (lamivudina/zidovudina), Epivir ou Epivir-HBV (lamivudina),
Epzicom (sulfato de abacavir/lamivudina), ou Trizivir (sulfato de
abacavir/lamivudina/zidovudina).
Não coadministrar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com HEPSERA®
(adefovir dipivoxil).
Efeitos Ósseos do Fumarato de Tenofovir Desoproxila
Densidade Mineral Óssea
Em ensaios clínicos com adultos infectados pelo HIV-1 e em um ensaio clínico com indivíduos
não infectados pelo HIV-1, o fumarato de tenofovir desoproxila esteve associado à reduções
ligeiramente maiores na densidade mineral óssea (DMO) e aumentos nos marcadores
bioquímicos do metabolismo ósseo, sugerindo aumento na remodelação óssea em relação aos
comparadores [vide Reações Adversas (9) e informações de bula do VIREAD®]. Níveis séricos
de paratormônio e 1,25 Vitamina D também estiveram mais elevados em sujeitos recebendo
tenofovir DF.
Os efeitos das alterações na DMO associadas ao fumarato de tenofovir desoproxila e das
alterações nos marcadores bioquímicos sobre a saúde óssea em longo prazo e sobre o risco
futuro de fratura são desconhecidos. A avaliação da DMO deve ser considerada em pacientes
com história de fratura óssea patológica ou outros fatores para osteoporose ou perda óssea.
Apesar de a suplementação com cálcio e vitamina D não ter sido estudada, esta suplementação
pode ser benéfica. Se houver suspeita de anormalidades ósseas, deve ser feita uma consulta
adequada.
Defeitos de Mineralização
Casos de osteomalacia associada com tubulopatia proximal renal, manifestando-se como dor
óssea ou dor em extremidades e que podem contribuir para fraturas, foram relacionados ao uso
do fumarato de tenofovir desoproxila [vide, Reações adversas (9)]. Artralgias e dor ou fraqueza
muscular foram também relatadas em casos de tubulopatia renal proximal. Hipofosfatemia e
osteomalacia secundárias à tubulopatia proximal renal devem ser consideradas em pacientes sob
risco de disfunção renal que apresentarem persistência ou piora de sintomas musculares
enquanto recebem produtos contendo tenofovir DF [vide Advertências e Precauções (5)].
Redistribuição de Gorduras
Redistribuição/acúmulo de gorduras no corpo, incluindo obesidade central, aumento da gordura
dorso-cervical (giba de búfalo), emagrecimento periférico, emagrecimento facial, aumento do
volume das mamas e “aparência cushingoide” têm sido observados em pacientes infectados pelo
Página 53 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
HIV-1 submetidos à terapia antirretroviral. O mecanismo e as consequências em longo prazo
destes eventos são ainda desconhecidos. Uma relação causal não foi estabelecida.
Síndrome da Reconstituição Imune
A síndrome da reconstituição imune tem sido reportada em pacientes infectados pelo HIV-1
tratados com terapia antirretroviral combinada, incluindo entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila. Durante a fase inicial da terapia antirretroviral combinada,pacientes infectados pelo
HIV-1, cujo sistema imune responde, podem desenvolver uma resposta inflamatória às
infecções oportunistas residuais ou indolentes [como infecção por Mycobacterium avium,
Cytomegalovirus, pneumonia por Pneumocystis jirovecii ou tuberculose], a qual pode necessitar
avaliação e tratamento.
Distúrbios autoimunes (como doença de Graves, polimiosite e síndrome de Guillain-Barré) têm
sido também relatados em quadros de reconstituição imune, mas o momento de instalação é
mais variável e pode ocorrer muitos meses após início do tratamento.
Falha Virológica Precoce
Ensaios clínicos em sujeitos infectados com o HIV-1 demonstraram que determinados regimes
contendo somente três ITRNs são geralmente menos eficazes do que regimes de medicamentos
triplos contendo dois ITRNs em combinação com um ITRNN reverso ou um inibidor da
protease do HIV-1. Foram registrados, em particular, falha virológica e taxas elevadas de
mutações de resistência. Portanto, regimes nucleosídeos triplos devem ser adotados com
cautela. Pacientes seguindo uma terapia com um regime com somente três análogos de
nucleosídeos devem ser monitorados cuidadosamente e uma modificação no tratamento deve ser
analisada.
Manejo Integral para Reduzir o Risco de Adquirir HIV-1
Usar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para profilaxia pré-exposição somente
como parte de uma estratégia abrangente de prevenção que inclua outras medidas preventivas,
como práticas sexuais mais seguras, pois entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila nem
sempre é efetivo em prevenir a aquisição de HIV-1 [vide Resultados de Eficácia (2)].
• Aconselhar indivíduos não infectados sobre práticas sexuais mais seguras que incluam
uso consistente e correto de preservativos, conhecimento da sua situação sobre o HIV-1
e a do(a)(s) seu(ua)(s) parceiro(a)(s) e realizar testes regularmente para outras infecções
transmissíveis sexualmente que possam facilitar a transmissão do HIV-1 (como sífilis e
gonorreia).
• Informar indivíduos não infectados sobre, e apoiar seus esforços na redução do
comportamento sexual de risco.
Usar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para reduzir o risco de adquirir
HIV-1 somente em indivíduos comprovadamente HIV negativos
Substituições de resistência ao HIV-1 podem emergir em indivíduos com infecção não detectada
pelo HIV-1 que estejam tomando somente entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila,
pois entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila isoladamente não constitui um regime de
tratamento completo para HIV-1 [vide Características Farmacológicas (3)]; portanto, deve-se
tomar cuidado para minimizar exposição ao fármaco em indivíduos infectados pelo HIV.
• Muitos testes para HIV-1, como os testes rápidos, detectam anticorpos anti-HIV e
podem não identificar HIV-1 durante o estágio agudo da infecção. Antes de iniciar
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP, avaliar indivíduos
Página 54 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
soronegativos para sinais ou sintomas atuais ou recentes compatíveis com infecção viral
aguda (p. ex., sexo sem proteção, ou rompimento do preservativo durante sexo com um
parceiro infectado pelo HIV-1) que possa ter ocorrido durante o mês anterior.
• Se sintomas clínicos compatíveis com infecção viral aguda estiverem presentes e houver
suspeita de exposições recentes (< 1 mês), retardar o início de entricitabina + fumarato
de tenofovir desoproxila para PrEP em pelo menos um mês e reconfirmar a situação de
infecção pelo HIV-1 ou usar um teste aprovado para diagnosticar infecção pelo HIV-1,
incluindo infecção aguda ou primária pelo HIV-1.
• Enquanto usar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP, testes de
rastreamento para o HIV-1 devem ser repetidos pelo menos a cada 3 meses e após
diagnósticos de qualquer infecção sexualmente transmissível. Alguns indivíduos, como
por exemplo, adolescentes, podem se beneficiar de visitas e aconselhamentos mais
frequentes [Vide seção Advertências e Precauções (5) – Uso em idosos, crianças e
outros grupos de riscos].
• Se sintomas compatíveis com infecção aguda pelo HIV-1 se desenvolverem após um
evento com potencial para exposição, a PrEP deve ser interrompida até que seja
confirmada a situação negativa de infecção com uso de um teste capaz de diagnosticar
HIV-1, incluindo infecção aguda ou primária pelo HIV-1.
Aconselhar indivíduos não infectados a aderirem estritamente ao esquema recomendado de
administração de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila. A eficácia de entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila em reduzir o risco de adquirir HIV- 1 se correlaciona
fortemente com a adesão, como demonstrado por níveis mensuráveis do fármaco em ensaios
clínicos [vide Resultados de Eficácia (2)], Características farmacológicas (3) – microbiologia e
Advertências e Precauções (5) – Uso em idosos, crianças e outros grupos de riscos)].
TOXICOLOGIA NÃO CLÍNICA
Carcinogênese, mutagênese, comprometimento da fertilidade
Entricitabina: nos estudos de carcinogenicidade em longo prazo da entricitabina, não foram
encontrados aumentos na incidência de tumores relacionados ao medicamento em camundongos
sob doses de até 750 mg/kg/dia (26 vezes o equivalente à exposição sistêmica humana à dose
terapêutica de 200 mg/dia) ou em ratos sob doses de até 600 mg/kg/dia (31 vezes o equivalente
à exposição sistêmica humana à dose terapêutica).
A entricitabina não foi genotóxica no ensaio de mutação reversa bacteriana (teste de Ames), na
indução de linfoma nos ratos ou no teste do micronúcleo em camundongos.
A entricitabina não afetou a fertilidade dos ratos machos em exposições de aproximadamente
140 vezes, nem dos camundongos machos e fêmeas em exposições (AUC) aproximadamente 60
vezes mais elevadas do que em humanos, tendo em conta a dose diária recomendada de 200 mg.
A fertilidade foi normal na ninhada de camundongos expostos diariamente antes do nascimento
(in utero) até a maturidade sexual sob exposições diárias (AUC) de, aproximadamente, 60 vezes
mais elevadas do que em humanos, tendo em conta a dose diária recomendada de 200 mg.
Fumarato de tenofovir desoproxila: estudos de longo prazo em ratos e camundongos para
avaliação da carcinogenicidade oral do fumarato de tenofovir desoproxila foram feitos sob
exposições de aproximadamente 16 vezes (camundongos) e 5 vezes (ratos) em relação aos
níveis observados em humanos na dose terapêutica para a infecção pelo HIV-1. Na dose mais
alta em camundongos fêmeas, aumentaram os adenomas hepáticos, quando submetidos à
exposição 16 vezes superior à dos humanos. Em ratos, o estudo foi negativo para achados
carcinogênicos sob exposições de até 5 vezes às observadas em humanos na dose terapêutica.
Página 55 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
O fumarato de tenofovir desoproxila mostrou-se mutagênico no ensaio do linfoma, em
camundongos, e negativo no teste de mutagenicidade bacteriana in vitro (teste de Ames). Num
ensaio in vivo de micronúcleos, o fumarato de tenofovir desoproxila mostrou-se negativo
quando administrado a camundongos machos.
Não se registraram efeitos sobre a fertilidade, comportamento de acasalamento ou
desenvolvimento embrionário precoce, após a administração do fumarato de tenofovir
desoproxila a ratos machos numa dose equivalente a 10 vezes a dose humana, baseada em
comparações de área de superfícies corpóreas durante 28 dias antes do casalamento e, para ratos
fêmeas durante 15 dias antes do acasalamento até ao 7º dia de gestação. Observou-se, contudo,
uma alteração do ciclo do cio nas fêmeas.
Toxicologia e/ou farmacologia animal
O tenofovir e o fumarato de tenofovir desoproxila administrados em estudos de toxicologia em
ratos, cães e macacos, causou toxicidade óssea, quando expostos (baseados nas AUCs), a níveis
maiores ou iguais a 6 vezes que os observados em humanos. Em macacos, a toxicidade óssea foi
diagnosticada como osteomalacia. A osteomalacia observada em macacos pareceu ser reversível
com a redução da dose ou interrupção do uso do tenofovir. Em ratos e cães, a toxicidade óssea
se manifestou com uma redução da densidade mineral. O(s) mecanismo(s) da toxicidade óssea
subjacente é (são) desconhecido(s).
Evidências de toxicidade renal foram observadas em 4 espécies animais. Elevação da creatinina
sérica, ureia, glicosúria, proteinúria, fosfatúria e/ou calciúria e redução do fosfato sérico foram
observados em graus variados nesses animais. Essas toxicidades foram observadas quando
expostos (baseado nas AUCs) à concentrações de 2 a 20 vezes maiores que as observadas em
humanos. A relação entre as anormalidades renais, particularmente a fosfatúria e a toxicidade
óssea, não é conhecida.
Gravidez
Resumo do Risco
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila foi avaliado em um número limitado de
mulheres durante a gravidez e no pósparto. Dados disponíveis em humanos e animais sugerem
que entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não aumenta o risco global de defeitos
congênitos importantes se comparado às taxas basais. Não há, porém, nenhum ensaio adequado
e bem controlado em mulheres grávidas. Como os estudos em humanos não podem descartar a
possibilidade de dano, entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila só deve ser usado
durante a gravidez quando claramente necessário. Se uma mulher não infectada engravidar
enquanto toma entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP, deve-se considerar
cuidadosamente se o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila deve ser mantido,
levando-se em conta o potencial de risco aumentado de infecção pelo HIV-1 durante a gravidez.
Considerações Clínicas
Até julho de 2011, o Antiretroviral Pregnancy Registry (APR) recebeu relatos prospectivos de
764 e 1219 exposições aos esquemas contendo entricitabina e tenofovir no primeiro trimestre,
321 e 455 exposições, respectivamente, no segundo trimestre, e 140 e 257 exposições,
respectivamente, no terceiro trimestre. Defeitos congênitos ocorreram em 18 de 764 (2,4%)
nascidos vivos para esquemas contendo entricitabina e 27 de 1219 (2,2%) nascidos vivos para
esquemas contendo tenofovir (exposição no primeiro trimestre) e 10 de 461 (2,2%) nascidos
vivos para esquemas contendo entricitabina e 15 de 714 (2,1%) nascidos vivos para esquemas
contendo tenofovir (exposição no segundo/terceiro trimestre). Não se observou no APR
associação entre entricitabina ou tenofovir e defeitos congênitos em geral.
Página 56 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Dados em Animais
Entricitabina: a incidência de variações e malformações fetais não aumentou nas análises de
toxicidade embriofetal da entricitabina em camundongos com exposições (AUC)
aproximadamente 60 vezes mais elevada e em coelhos aproximadamente 120 vezes mais
elevada que em exposições humanas da dose diária recomendada.
Fumarato de tenofovir desoproxila: foram efetuados estudos sobre a função reprodutora em
ratos e coelhos, com doses 14 a 19 vezes a dose humana, com base em comparações da
superfície corpórea, os quais não revelaram qualquer evidência de alterações na fertilidade ou
danos para o feto atribuíveis ao tenofovir.
Categoria B: este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem
orientação do médico ou cirurgião-dentista.
O medicamento entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não possui segurança e
eficácia comprovadas como intervenção a casais sorodiscordantes para o HIV-1 que
possuem o desejo de engravidar.
Este medicamento é contraindicado durante a amamentação devido ao risco de reações
adversas ao lactente. Se não houver tratamento alternativo, a amamentação e a doação de
leite materno deverão ser interrompidos.
Amamentação: como regra geral, recomenda-se que as mães infectadas pelo HIV-1 não
amamentem os filhos, a fim de evitar o risco de transmissão materno infantil do HIV-1.
Estudos realizados em humanos mostraram que tanto o tenofovir quanto a entricitabina são
excretados no leite humano. Como os riscos de exposição de crianças a níveis baixos de
entricitabina e tenofovir são desconhecidos, as mães devem ser aconselhadas a não
amamentarem, caso estejam sendo medicadas com entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila, seja durante o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para
tratamento ou para redução de risco de adquirir HIV-1.
Entricitabina
Amostras de leite materno obtidas de cinco mães infectadas pelo HIV-1 mostraram que a
entricitabina é secretada no leite humano. Lactentes cujas mães estão sendo tratadas com
entricitabina podem estar sob risco de desenvolver resistência viral à entricitabina. Outros riscos
associados à entricitabina em crianças amamentadas pelas mães sob tratamento com
entricitabina são desconhecidos.
Fumarato de tenofovir desoproxila
Amostras de leite materno obtidas de cinco mães infectadas pelo HIV-1 mostram que o
tenofovir é secretado no leite humano. Os riscos associados ao tenofovir, incluindo o risco de
resistência viral ao tenofovir, em crianças amamentadas por mães sob tratamento com fumarato
de tenofovir desoproxila são desconhecidos.
USO EM IDOSOS, CRIANÇAS E OUTROS GRUPOS DE RISCO
Uso em Pediatria
Tratamento da infecção pelo HIV-1
Não foram conduzidos estudos clínicos para avaliar a segurança e eficácia de entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila em pacientes com infecção pelo HIV-1.
Página 57 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Profilaxia Pré-Exposição para o HIV
A segurança e a eficácia do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a Profilaxia
Pré-Exposição ao HIV-1 em adolescentes em risco com pelo menos 35 kg são suportadas por
dados de estudos adequados e bem controlados de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila para PrEP ao HIV-1 em adultos com dados adicionais de segurança e estudos
farmacocinéticos em estudos conduzidos anteriormente com os medicamentos individuais,
entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila, em adultos e em indivíduos pediátricos
infectados pelo HIV-1.
Segurança, aderência e resistência foram avaliadas em um ensaio clínico aberto, de braço único
(ATN113), no qual 67 adolescentes homens que praticam sexo com homens não infectados pelo
HIV sob-risco receberam entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila uma vez por dia
para a PrEP ao HIV1. A idade média dos indivíduos foi de 17 anos (variação de 15 a 18 anos);
46% eram hispânicos, 52% negros e 37% brancos. O perfil de segurança do entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila no ATN113 foi semelhante ao observado nos ensaios da
PrEP ao HIV-1 em adultos (ver seção Reações adversas (9)).
No estudo ATN113, a soroconversão do HIV-1 ocorreu em 3 indivíduos. Os níveis de difosfato
de tenofovir em testes de sangue seco indicaram que esses indivíduos tinham baixa aderência.
Não foram detectadas substituições de resistência ao HIV-1 associadas ao tenofovir ou à
entricitabina em vírus isolados dos 3 indivíduos soroconvertidos [ver Características
Farmacológicas (3) - Microbiologia].
A aderência ao medicamento do estudo, conforme demonstrado pelos níveis de difosfato de
tenofovir nos testes de mancha seca, diminuiu acentuadamente após a semana 12, logo que os
indivíduos mudaram de visitas mensais para trimestrais, sugerindo que os adolescentes podem
beneficiar de visitas e aconselhamento mais frequentes.
Uso em Geriatria
Os ensaios clínicos de EMTRIVA® ou VIREAD® não incluíram um número suficiente de
indivíduos com mais de 65 anos para determinar se a sua resposta é diferente da dos indivíduos
mais jovens. Regra geral, a dose deve ser cuidadosamente selecionada para pacientes idosos,
tendo em vista a maior frequência de redução da função hepática, renal ou cardíaca e a
existência de doenças concomitantes ou outra terapêutica.
Pacientes com Insuficiência Renal
Tratamento da Infecção pelo HIV-1
O intervalo de dosagem do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila deve ser
modificado em pacientes adultos infectados pelo HIV com clearance de creatinina estimado de
30–49 mL/min. Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não deve ser administrado a
pacientes com clearance de creatinina estimado abaixo de 30 mL/min e em pacientes com
doença renal terminal que requerem diálise [vide Posologia e modo de usar (8)].
Profilaxia Pré-Exposição
Não foram conduzidos estudos clínicos com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
para a indicação PrEP em indivíduos não infectados pelo HIV-1 com clearance de creatinina
estimado abaixo de 60 mL/min. Desta forma, uma vez que não há dados disponíveis para esta
população, entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila só deve ser usado se os benefícios
superarem os potenciais riscos. Se uma redução no clearance de creatinina estimado for
Página 58 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
observada em indivíduos não infectados durante uso de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila para PrEP, devem-se avaliar as causas potenciais e reanalisar os riscos potenciais e
benefícios de continuação do uso [vide Posologia e Modo de Usar (8)].
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Nenhum ensaio de interação medicamentosa foi conduzido usando os comprimidos revestidos
de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila. Foram conduzidos ensaios de interações
medicamentosas sobre a entricitabina e o fumarato de tenofovir desoproxila. Esta seção
descreve interações medicamentosas clinicamente relevantes observadas com a entricitabina e o
fumarato de tenofovir desoproxila [vide Características farmacológicas (3)].
Geral
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não deve ser coadministrado com outros
produtos que contenham fumarato de tenofovir desoproxila ou entricitabina, ou com outros
produtos que contenha tenofovir alafenamida, lamivudina, ou adefovir dipivoxil.
Didanosina
A administração concomitante de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com
didanosina deve ser feita com cautela. Os pacientes que receberem esta associação devem ser
monitorados de perto para as reações adversas relacionadas à didanosina. A didanosina deve ser
interrompida nos pacientes que apresentarem reações adversas relacionadas à didanosina.
Quando o fumarato de tenofovir desoproxila foi administrado com a didanosina, a C e a AUC
máx
da didanosina aumentaram significativamente [vide Características farmacológicas (3)]. O
mecanismo desta interação é desconhecido. Concentrações mais elevadas de didanosina
poderiam potencializar reações adversas associadas à didanosina, incluindo pancreatite e
neuropatia. Supressão das contagens de células CD4+ foi observada em pacientes recebendo
tenofovir DF com didanosina em uma dose diária de 400 mg.
Em pacientes que pesam mais de 60 kg, a dose de didanosina deve ser reduzida para 250mg
quando administrada concomitantemente com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila.
Não há dados disponíveis que apoiem um ajuste na dose de didanosina para pacientes que
pesem menos de 60 kg. Quando entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila for
coadministrado com Videx com revestimento gastrorresistente, deve-se estar em jejum ou
ingerir uma refeição leve (com menos de 400 kcal, 20% de gordura).
Inibidores da Protease do HIV-1
O tenofovir diminui a AUC e a C do atazanavir [vide Características Farmacológicas (3)].
mín
Quando coadministrado com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila, recomenda-se
que o atazanavir 300 mg seja associado ao ritonavir 100 mg. Entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila não deve ser coadministrado com atazanavir sem ritonavir.
Demonstrou-se que o lopinavir/ritonavir, o atazanavir coadministrado com ritonavir e o
darunavir coadministrado com ritonavir aumentam as concentrações do tenofovir [vide
Características Farmacológicas (3)]. O fumarato de tenofovir desoproxila é um substrato dos
transportadores glicoproteína P (Pgp) e da proteína de resistência ao câncer de mama (BCRP).
Quando o fumarato detenofovir desoproxila é coadministrado com um inibidor destes
transportadores, pode ocorrer aumento na absorção. Pacientes recebendo entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila juntamente com lopinavir/ritonavir, atazanavir reforçado com
ritonavir ou darunavir reforçado com ritonavir devem ser monitorados para reações adversas
relacionadas ao tenofovir. Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila deve ser
interrompido nos pacientes que apresentarem reações adversas relacionadas ao tenofovir.
Página 59 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Agentes antivirais para Hepatite C
A coadministração de fumarato de tenofovir desoproxila, ledipasvir/sofosbuvir,
sofosbuvir/velpatasvir ou sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir mostrou um aumento da exposição
ao tenofovir (veja item Farmacologia Clínica).
Pacientes que receberam entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila concomitantemente
com ledipasvir/sofosbuvir, velpatasvir/sofosbuvir ou sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir devem
ser monitorados para reações adversas associadas ao fumarato de tenofovir desoproxila.
Pacientes que receberam entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila concomitantemente
com ledipasvir/sofosbuvir sem um inibidor de protease do HIV-1/ ritonavir ou em combinação
com inibidor de protease do HIV-1/cobicistate devem ser monitorados para reações adversas
associadas ao fumarato de tenofovir desoproxila.
Pacientes que receberam entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila concomitantemente
com ledipasvir/sofosbuvir e um inibidor de protease do HIV-1/ ritonavir ou em combinação
com inibidor de protease do HIV-1/cobicistate deve se considerar uma terapia alternativa para o
vírus da hepatite C ou terapia antirretroviral, uma vez que a segurança do aumento das
concentrações do fumarato de tenofovir desoproxila não foi estabelecida, Se a coadministração
for necessária, as reações adversas associadas ao fumarato de tenofovir desoproxila devem ser
monitoradas.
Medicamentos que afetam a função renal
A entricitabina e o tenofovir são primariamente excretados pelos rins através da filtração
glomerular e por secreção tubular ativa [vide Características farmacológicas (3)]. Não foram
observadas interações medicamentosas devidas à competição pela excreção renal; contudo, a
coadministração de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com medicamentos que
são eliminados por secreção tubular ativa pode elevar as concentrações de entricitabina,
tenofovir e/ou do fármaco coadministrado. Alguns exemplos incluem, mas não estão limitados
a: aciclovir, adefovir dipivoxil, cidofovir, ganciclovir, valaciclovir, valganciclovir,
aminoglicosídeos (p. ex., gentamicina), e dose elevada ou múltiplos AINEs [vide Advertências
e Precauções (5)]. Os medicamentos que diminuem a função renal podem aumentar as
concentrações de entricitabina e/ou tenofovir.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
• Conservar o produto em temperatura (entre 15ºC e 30ºC). Proteger da luz e
umidade.
• Prazo de validade: 18 meses a partir da data de fabricação indicada na
embalagem.
• Depois de aberto, este medicamento pode ser utilizado em 30 dias.
Características Físicas e Organolépticas:
Os comprimidos revestidos de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila possuem
aspecto liso e coloração azul e estão disponíveis em frascos com 30 comprimidos.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem. Não use medicamento
com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Mantenha o frasco bem fechado. Não use o selo de proteção da embalagem estiver violado ou
faltante.
Página 60 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Dose Recomendada para Tratamento da Infecção pelo HIV-1
A dose recomendada de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila é de um comprimido
revestido (contendo 200 mg de entricitabina e 300 mg de fumarato de tenofovir desoproxila)
uma vez ao dia por via oral, com ou sem alimentos.
Dose Recomendada para Profilaxia Pré-Exposição
A dose de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila em adultos e adolescentes, a partir
de 15 anos e com peso corporal igual ou maior a 35 kg, não infectados pelo HIV-1 é um
comprimido (contendo 200mg de entricitabina e 300mg de fumarato de tenofovir desoproxila)
uma vez ao dia por via oral com ou sem alimento.
A dose de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila deve ser tomada todos os dias pelo
tempo em que um adulto ou adolescente não infectado permanecer no risco de exposição à
infecção pelo HIV-1.
Ajuste da dose para insuficiência renal
Tratamento da Infecção pelo HIV-1
Aumentos significativos na exposição ao medicamento ocorreram quando EMTRIVA® ou
VIREAD® foram administrados a sujeitos com insuficiência renal moderada a grave [vide bula
do EMTRIVA® ou VIREAD®]. Portanto, ajustar o intervalo de dosagem de entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila em pacientes adultos infectados pelo HIV-1 com clearance
de creatinina basal 30–49 mL/min seguindo as recomendações na Tabela 7. Estas
recomendações de intervalos na dosagem baseiam-se na modelagem dos dados farmacocinéticos
de dose única em indivíduos não infectados pelo HIV. A segurança e a eficácia destas
recomendações de ajuste de intervalo entre as doses ainda não foram avaliadas clinicamente, em
pacientes com insuficiência renal moderada, portanto, a resposta clínica ao tratamento e a
função renal devem ser cuidadosamente monitoradas nestes pacientes [vide Advertências e
Precauções (5)].
Não é necessário ajustar a dose para pacientes infectados pelo HIV-1 com insuficiência renal
leve (clearance de creatinina 50–80 mL/min). Deve ser realizado o monitoramento rotineiro do
clearance de creatinina estimado, fósforo sérico, glicose urinária, e proteína urinária em todos
os indivíduos com insuficiência renal leve [vide Advertências e Precauções (5)].
Tabela 7 Ajuste na posologia para pacientes com alterações no clearance de
creatinina
Clearance de creatinina (ml/min)ª
<30 (Incluindo pacientes que
≥50 30–49
necessitam hemodiálise)
A cada 48 entricitabina + fumarato de
Intervalo de dosagem A cada 24
horas tenofovir desoproxila não deve ser
recomendado horas
administrado.
a. Cálculo baseado no peso corpóreo ideal (magro)
Profilaxia Pré-Exposição
Página 61 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Não foram conduzidos estudos clínicos com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
para a indicação PrEP em indivíduos não infectados pelo HIV-1 com clearance de creatinina
estimado abaixo de 60 mL/min. Desta forma, uma vez que não há dados disponíveis para esta
população, entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila só deve ser usado se os benefícios
superarem os potenciais riscos. [vide Advertências e Precauções (5)].
Deve-se monitorar rotineiramente o clearance de creatinina estimado, fósforo sérico, glicose
urinária, e proteína urinária em todos os indivíduos com insuficiência renal leve. Se uma
redução no clearance de creatinina estimado for observada em indivíduos não infectados
enquanto estiverem usando entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP, devem-
se avaliar as causas potenciais e reanalisar os riscos e benefícios potenciais da continuação do
uso [vide Advertências e Precauções (5)].
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
As seguintes reações adversas são discutidas em outras seções da bula:
• Acidose lática e hepatomegalia grave com esteatose [vide Advertências e Precauções
(5)].
• Exacerbações graves e agudas da hepatite B [vide Advertências e Precauções (5)].
• Nova incidência ou agravamento de insuficiência renal [vide Advertências e
Precauções (5)].
• Efeitos ósseos do fumarato de tenofovir desoproxila [vide Advertências e Precauções
(5)].
• Síndrome da reconstituição imune [vide Advertências e Precauções (5)].
- Resumo das reações adversas de Estudos Clínicos e experiência pós-comercialização em
pacientes infectados pelo HIV-1
As reações adversas consideradas no mínimo, como possivelmente relacionadas ao tratamento
com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila, provenientes de estudos clínicos e
experiência pós-comercialização em pacientes infetados pelo HIV-1, encontram-se descritas na
Tabela 8, abaixo, por classes de sistemas de órgãos e frequências. As reações adversas são
apresentadas por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As
frequências são definidas como muito comuns (≥ 1/10), comuns (≥ 1/100, < 1/10), pouco
comuns (≥ 1/1.000, < 1/100) ou raras (≥ 1/10.000, < 1/1.000).
Tabela 8. Resumo tabulado das reações adversas associadas aos componentes
individuais de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila baseado em
estudo clínico e experiência pós-comercialização
Frequência Entricitabina Fumarato de tenofovir desoproxila
Distúrbios do sangue do sistema linfático:
Comum: neutropenia, anemia2
Distúrbios do sistema imunológico:
Comum: reação alérgica
Desconhecida3: reação alérgica
Página 62 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Distúrbios do metabolismo e da nutrição:
Comum: hiperglicemia, hipertrigliceridemia
Desconhecida3: acidez láctica, hipocalemia 1, hipofosfatemia 1
Distúrbios psiquiátricos:
Comum: insônia, sonhos anormais
Distúrbios do sistema nervoso:
Muito comum: dor de cabeça tonturas
Comum: tonturas
Distúrbios gastrointestinais:
Muito comum: diarreia, náusea Diarreia, vômitos, náuseas
Comum: Elevação da amilase, elevação da lipase flatulência
sérica, vômito, dor abdominal, dispepsia
Desconhecida3: pancreatite,dor abdominal, aumento da amilase
Distúrbios hepatobiliares:
Comum: elevação da aspartato aminotransferase
sérica (AST ou TGO) e/ou da alanina
aminotransferase (ALT ou TGP),
hiperbilirrubinemia
Desconhecida3: esteatose hepática, hepatite, aumento das
transaminases mais comuns TGO, TGP ou
gama GT)
Distúrbios respiratórios, torácicos ou mediastino
Desconhecida3: dispneia
Distúrbios dos tecidos cutâneos e subcutâneos:
Comum: erupção cutânea vesiculo bulhosa,
erupção pustular, erupção
maculopapular, erupção cutânea,
prurido, urticária, descoloração cutânea 4
Desconhecida3: angiodema, erupção cutânea
Distúrbios musculoesqueléticos e dos tecidos conjuntivos:
Muito comum: elevação da creatinoquinase
Desconhecida3: rabdomiólise1, osteomalácia (manifestada
como dores ósseas e contribuindo
infrequentemente para fraturas)1, fraqueza
muscular, miopatia1
Distúrbios renais e urinários:
Desconhecida3: insuficiência renal (aguda e crónica), necrose
tubular aguda, tubulopatia renal proximal
incluindo síndrome de Fanconi nefrite
(incluindo nefrite intersticial aguda), diabetes
insípida nefrogênica, aumento da creatinina,
proteinúria.
Distúrbios gerais e alterações no local de administração:
Comum dor, astenia
Desconhecida3: astenia
5. Esta reação adversa pode ocorrer como consequência de tubulopatia renal proximal. Não se considera associada
de forma causal ao fumarato de tenofovir desoproxila na ausência desta condição.
6. Anemia não foi identificada como reação adversa à entricitabina em adultos. Anemia foi comum quando
entricitabina foi administrada em pacientes pediátricos.
Página 63 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
7. As reações adversas nesta categoria de frequência foram identificadas durante o uso após aprovação do fumarato
de tenofovir desoproxila. Uma vez que estes eventos foram reportados voluntariamente a partir de uma população
de tamanho desconhecido, a estimativa da frequência não pode ser feita e por isso foi atribuído como frequência
“desconhecida”.
8. Descoloração da pele (aumento da pigmentação) foi muito comum quando entricitabina foi administrada em uso
pediátrico.
Reações Adversas na Experiência de Ensaios Clínicos em Sujeitos Adultos Não Infectados
pelo HIV-1
Nenhuma reação adversa nova à entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila foi
identificada em dois ensaios clínicos randomizados placebo-controlados (iPrEx, Partners PrEP)
nos quais 2830 adultos não infectados pelo HIV-1 receberam entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila uma vez ao dia para profilaxia pré-exposição. Os sujeitos foram seguidos
por uma média de 71 semanas e 87 semanas, respectivamente. Estes ensaios incluíram
indivíduos negativos para o HIV com variação de idade de 18 a 67 anos. O ensaio iPrEx incluiu
apenas indivíduos do sexo masculino ou mulheres transexuais da raça hispânica/latina (72%),
branca (18%), negra (9%) e asiática (5%). O ensaio Partners PrEP incluiu tanto indivíduos do
sexo masculino (61-64% ao longo dos grupos de tratamento) e do sexo feminino do Quênia e de
Uganda.
Ensaios Clínicos em Adolescentes
Em um ensaio clínico aberto, de braço único (ATN113), no qual 67 adolescentes (15 a 18 anos)
homens que praticam sexo com homens receberam entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila uma vez por dia para a PrEP ao HIV-1, o perfil de segurança de entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila foi semelhante ao observado em adultos. A duração mediana
da exposição ao entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila foi de 47 semanas [ver seção
Advertências e Precauções (5) – Uso em Idosos, crianças e outras populações de risco].
No ensaio ATN113, a DMO mediana aumentou desde o início até a semana 48, + 2,58% para a
coluna lombar e + 0,72% para o total do corpo. Um indivíduo apresentou perda de DMO
corporal total significativa (maior ou igual a 4%) na Semana 24. As mudanças medianas dos
escores Z da DMO na linha de base foram de 0,0 para a coluna lombar e de -0,2 para o corpo
total na Semana 48. Três indivíduos apresentaram uma piora (alteração de> −2 para ≤ −2) da
linha de base em seus escores Z da DMO da coluna lombar ou do corpo total na Semana 24 ou
48. A interpretação desses dados, entretanto, pode ser limitada pela baixa taxa de adesão ao
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila até a Semana 48.
Atenção: este produto é um medicamento que possui nova indicação terapêutica no país e,
embora as pesquisas tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado
e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos.
Nesse caso, notifique os eventos adversos pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da
Anvisa.
10. SUPERDOSE
Em caso de superdose, o paciente deve ser monitorado para detecção de toxicidade, devendo ser
instituída terapêutica de suporte, se necessário.
Entricitabina: os dados clínicos disponíveis da utilização de doses superiores à dose terapêutica
de entricitabina são limitados. Em um estudo de farmacologia clínica, foram administradas
Página 64 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
doses únicas de entricitabina 1200 mg a 11 sujeitos. Não foram relatadas reações adversas
graves.
O tratamento por hemodiálise remove aproximadamente 30% da dose de entricitabina em um
período de diálise de 3 horas, começando dentro de 1,5 hora após a administração de
entricitabina (taxa de fluxo sanguíneo de 400 mL/min e uma taxa de fluxo do dialisado de 600
mL/min). Desconhece-se se a entricitabina pode ser removida por diálise peritoneal.
Fumarato de tenofovir desoproxila: os dados clínicos disponíveis sobre a utilização de doses
superiores à dose terapêutica de fumarato de tenofovir desoproxila 300 mg são limitados. Em
um ensaio, 600 mg de fumarato de tenofovir desoproxila foram administrados oralmente a 8
sujeitos por 28 dias, e não foram relatadas reações adversas graves. Desconhecem-se os efeitos
de doses mais elevadas.
O tenofovir é eficientemente removido por hemodiálise, com um coeficiente de extração de
aproximadamente 54%. Depois de uma dose única de 300 mg de fumarato de tenofovir
desoproxila, uma sessão de hemodiálise de quatro horas removeu aproximadamente 10% da
dose administrada de tenofovir.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.
III - DIZERES LEGAIS
M.S. 1.1063.0150
Responsável Técnico: Rodrigo Fonseca da Silva Ramos - CRF-RJ 10015
Registrado por:
FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ
Av. Brasil, 4365 – Rio de Janeiro – RJ
CNPJ: 33.781.055/0001-35
Fabricado por:
Blanver Farmoquímica e Farmacêutica S. A.
Rua Dr. Mário Augusto Pereira, 100,
Jardim São Paulo - Taboão da Serra - SP
Embalado por:
Instituto de Tecnologia em Fármacos/Farmanguinhos
Av. Comandante Guaranys, 447 – Rio de Janeiro – RJ
Indústria Brasileira
USO SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
VENDA PROIBIDA AO COMÉRCIO
Página 65 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
Histórico de alteração da bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data do N° do Assunto Data do N° do Assunto Data da Itens de bula Versões Apresentações
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
20/05/2019 ----------- 10459- -------------- -------------- -------------- -------------- ------------ ------------ 200 + 300 MG
GENÉRICO- COM REV CT
Inclusão FR PLAS OPC
X 30
Inicial de
Texto de
Bula-RDC
60/12
20/04/2021 ----------- 10452 - 20/05/2019 0443893191 10459- 20/05/2019 9. REAÇÕES VPS 200 + 300 MG
GENÉRICO GENÉRICO- ADVERSAS COM REV CT
– Notificação Inclusão FR PLAS OPC
X 30
de Alteração Inicial de
de Texto de Texto de
200
Bula – RDC Bula-RDC
MG+300MG
60/12 60/12
COM REV CX
50 FR PLAS
OPC X 30
17/06/2021 ----------- 10452 - 20/04/2021 1515221219 10452 - 20/04/2021 I - VP/VPS 200 + 300 MG
GENÉRICO GENÉRICO IDENTIFICAÇÃO COM REV CT
– Notificação – Notificação DO FR PLAS OPC
MEDICAMENTO X 30
de Alteração de Alteração
de Texto de de Texto de
1. INDICAÇÕES 200
Bula – RDC Bula – RDC 1.2 Profilaxia Pré- MG+300MG
60/12 60/12 Exposição COM REV CX
50 FR PLAS
2. RESULTADOS
OPC X 30
DE EFICÁCIA
- Estudos clínicos
3.
CARACTERÍSTIC
AS
FARMACOLÓGIC
AS
- Pacientes
pediátricos
- Tabela 5 e 6:
Interações
medicamentosas
4.
CONTRAINDICAÇ
ÕES
5.
ADVERTÊNCIAS
E PRECAUÇÕES
- USO EM
IDOSOS,
CRIANÇAS E
OUTROS GRUPOS
DE RISCO
Página 66 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
6. INTERAÇÕES
MEDICAMENTOS
AS
- Agentes antivirais
para Hepatite C
8. POSOLOGIA E
MODO DE USAR
9. REAÇÕES
ADVERSAS
24/09/2021 ----------- 10452 - 17/06/2021 2349228215 10452 - 20/04/2021 III - DIZERES VP/VPS 200
GENÉRICO GENÉRICO LEGAIS MG+300MG
– Notificação – Notificação COM REV CX
de Alteração de Alteração 50 FR PLAS
de Texto de de Texto de OPC X 30
Bula – RDC Bula – RDC
60/12 60/12
31/03/2022 ----------- 10452 - 24/09/2021 3781450210 10452 - 24/09/2021 APRESENTAÇÃO VP/VPS 200
GENÉRICO GENÉRICO MG+300MG
– Notificação – Notificação 7. CUIDADOS DE COM REV CX
ARMAZENAMEN
de Alteração de Alteração 50 FR PLAS
TO DO
de Texto de de Texto de OPC X 30
MEDICAMENTO
Bula – RDC Bula – RDC
60/12 60/12
III - DIZERES
LEGAIS
05/07/2023 ----------- 10452 - 14/06/2023 0600983232 10506 - 14/06/2023 COMPOSIÇÃO VP/VPS 200
GENÉRICO GENÉRICO - MG+300MG
– Notificação Modificação COM REV CX
de Alteração Pós-Registro 50 FR PLAS
de Texto de - CLONE OPC X 30
Bula – RDC
60/12
15/03/2024 ----------- 10452 - 05/07/2023 0692308237 10452 - 05/07/2023 APRESENTAÇÃO VP/VPS (200,0 + 300,0)
GENÉRICO GENÉRICO MG COM REV
– Notificação – Notificação III - DIZERES CX 35 FR
de Alteração de Alteração LEGAIS PLAS PE OPC
X 30
de Texto de de Texto de
Bula – RDC Bula – RDC (200,0 + 300,0)
60/12 60/12 MG COM REV
CX 50 FR
PLAS PE OPC
X 30
Página 67 de 67
Instituto de Tecnologia em Fármacos - Farmanguinhos
Complexo Tecnológico de Medicamentos: Av. Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá DMG-FAR-PRO-ENTFTD-008-2024
DMG-FAR-PRO-ENTFTD-009-2024
Rio de Janeiro - RJ - Cep.: 22775- 903 / www.far.fiocruz.br
