ENTYVIO®
Takeda Pharma Ltda.
Pó liofilizado para
solução injetável
300 mg
ENTYVIO ®
vedolizumabe
APRESENTAÇÕES
Pó liofilizado para solução injetável em frasco de uso único contendo 300 mg de vedolizumabe.
VIA INTRAVENOSA
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada frasco contém 300 mg de vedolizumabe.
Após a reconstituição cada mL contém 60 mg de vedolizumabe.
Excipientes: sacarose, histidina, cloridrato de histidina, cloridrato de arginina e polissorbato 80.
1. INDICAÇÕES
ENTYVIO é indicado para o tratamento de pacientes adultos com:
-Colite ulcerativa moderada a grave na fase ativa que apresentaram uma resposta inadequada, perda de resposta ou
são intolerantes ao tratamento convencional ou a um antagonista de fator de necrose tumoral alfa (TNF-α).
- Doença de Crohn moderada a grave na fase ativa que apresentaram uma resposta inadequada, perda de resposta ou
são intolerantes ao tratamento convencional ou a um antagonista de fator de necrose tumoral alfa (TNF-α).
- Bolsite crônica moderada a grave na fase ativa que foram submetidos à proctocolectomia e bolsa ileal com
anastomose ao canal anal por colite ulcerativa e que apresentaram uma resposta inadequada ou perda de resposta
com terapia com antibióticos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Colite ulcerativa
Estudo controlado por placebo
A eficácia e a segurança do vedolizumabe para o tratamento de pacientes adultos com colite ulcerativa moderada
a grave na fase ativa (escore de Mayo de 6 a 12, com subescore por endoscopia ≥2) foram demonstradas em um
estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, que avaliou desfechos de eficácia na Semana 6 e na
Semana 52 (GEMINI I). Os pacientes incluídos no estudo haviam falhado com pelo menos um tratamento
convencional incluindo corticosteroides, imunomoduladores e/ou o antagonista de TNF-α infliximabe (incluindo
pacientes sem resposta primária). Doses concomitantes estáveis de aminossalicilatos orais, corticosteroides e/ou
imunomoduladores foram permitidas.
Para a avaliação dos desfechos na Semana 6, 374 pacientes foram randomizados em forma duplo-cega (3:2) para
receber 300 mg de vedolizumabe ou placebo na Semana 0 e Semana 2. O desfecho primário foi a proporção de
pacientes com resposta clínica (definida como redução ≥3 pontos no escore completo de Mayo e ≥30% em relação
ao momento basal, com redução concomitante de ≥1 ponto no subescore de hemorragia retal ou ≤1 ponto no
subescore absoluto de hemorragia retal) na Semana 6. A Tabela 1 mostra os resultados dos desfechos primário e
secundário avaliados.
Tabela 1: Resultados de Eficácia do GEMINI I na Semana 6
Desfecho Placebo Vedolizumabe
N=149 N=225
Resposta clínica 26% 47%*
Remissão clínica § 5% 17%†
Cicatrização da mucosa ¶ 25% 41%‡
*p<0,0001
†p≤0,001
‡p<0,05
§ Remissão clínica: Escore completo de Mayo ≤ 2 pontos e nenhum subescore individual >1 ponto
¶ Cicatrização da mucosa: subescore de Mayo ≤ 1 ponto por endoscopia
O efeito benéfico do vedolizumabe na resposta clínica, remissão e cicatrização da mucosa foi observado em
pacientes sem exposição anterior a antagonista de TNF-α, assim como naqueles pacientes que haviam falhado ao
tratamento anterior com antagonista de TNF-α.
No GEMINI I duas coortes de pacientes receberam vedolizumabe na semana 0 e semana 2: os pacientes da coorte
1 foram randomizados para receber tratamento duplo-cego com 300 mg de vedolizumabe ou placebo e os
pacientes da coorte 2 foram tratados de forma aberta com 300 mg de vedolizumabe. Para avaliar a eficácia na
semana 52, 373 pacientes da coorte 1 e 2 que foram tratados com vedolizumabe e alcançaram resposta clínica na
Semana 6 foram randomizados de forma duplo-cega (1:1:1) para um dos seguintes regimes, com início na Semana
6: 300 mg de vedolizumabe a cada oito semanas, 300 mg de vedolizumabe a cada quatro semanas ou placebo a
cada quatro semanas. Com início na Semana 6, os pacientes que haviam alcançado resposta clínica e estavam
recebendo corticosteroides deveriam iniciar um regime de redução da dose do corticosteroide. O desfecho
primário foi a proporção de pacientes em remissão clínica na semana 52. A Tabela 2 mostra os resultados dos
desfechos primário e secundário avaliados.
Tabela 2: Resultados de Eficácia do GEMINI I na Semana 52
Desfecho Placebo VDZ VDZ
N=126* Q8S Q4S
N=122 N=125
Remissão clínica 16% 42%† 45%†
Resposta clínica durável # 24% 57%† 52%†
Cicatrização da mucosa 20% 52%† 56%†
Remissão clínica durável ¶ 9% 20%§ 24%‡
Remissão clínica livre de 14% 31%§ 45%†
corticosteroides ♠
VDZ Q8S = vedolizumabe a cada 8 semanas; VDZ Q4S= vedolizumabe a cada 4 semanas
*O grupo placebo inclui aqueles indivíduos que receberam vedolizumabe na Semana 0 e Semana 2, e foram
randomizados para receber placebo da Semana 6 até a Semana 52.
†p<0,0001
‡ p<0,001
§ p<0,05
# Resposta clínica durável: resposta clínica nas Semanas 6 e 52
¶ Remissão clínica durável: remissão clínica nas Semanas 6 e 52
♠ Remissão clínica livre de corticosteroide: pacientes que estavam usando corticosteroides orais no momento
basal que haviam descontinuado os corticosteroides, com início na Semana 6, e estavam em remissão clínica na
Semana 52. O número de pacientes foi 72 para placebo, 70 para vedolizumabe a cada oito semanas e 73 para
vedolizumabe a cada quatro semanas.
Análises exploratórias fornecem dados adicionais das principais subpopulações estudadas. Aproximadamente um
terço dos pacientes havia falhado com o tratamento anterior com antagonista de TNF-α. Entre estes pacientes,
37% recebendo vedolizumabe a cada oito semanas, 35% recebendo vedolizumabe a cada quatro semanas e 5%
recebendo placebo alcançaram remissão clínica na Semana 52. Melhoras na resposta clínica durável (47%, 43%,
16%), cicatrização da mucosa (42%, 48%, 8%), remissão clínica durável (21%, 13%, 3%) e remissão clínica livre
de corticosteroide (23%, 32%, 4%) foram observadas na população com falha anterior a antagonista de TNF-α
tratada com vedolizumabe a cada oito semanas, vedolizumabe a cada quatro semanas e placebo, respectivamente.
Os pacientes que falharam em demonstrar resposta na Semana 6 permaneceram no estudo e receberam
vedolizumabe a cada quatro semanas. Resposta clínica, com base nos escores parciais de Mayo, foi alcançada na
Semana 10 e Semana 14 por uma proporção maior de pacientes tratados com vedolizumabe (32% e 39%,
respectivamente) comparados aos pacientes que receberam placebo (15% e 21%, respectivamente).
Os pacientes que apresentaram perda da resposta ao vedolizumabe quando tratados a cada oito semanas poderiam
entrar em um estudo aberto de extensão e receber vedolizumabe a cada quatro semanas. Remissão clínica foi
alcançada por 25% destes pacientes na Semana 28 e Semana 52.
Os pacientes que alcançaram uma resposta clínica depois de receber vedolizumabe na Semana 0 e Semana 2 e
foram randomizados para placebo (por 6 a 52 semanas) e apresentaram perda da resposta poderiam entrar no
estudo aberto de extensão e receber vedolizumabe a cada quatro semanas. Remissão clínica foi alcançada por
45% destes pacientes em 28 semanas e 36% em 52 semanas.
Neste estudo aberto de extensão, os benefícios do tratamento com vedolizumabe, avaliados pelos escore parcial
de Mayo, remissão clínica e resposta clínica foram observados por até 348 semanas.
A qualidade de vida associada à saúde (HRQOL) foi avaliada pelo Questionário da Doença Inflamatória Intestinal
(IBDQ), um instrumento específico de doença, e pelo SF-36 e EQ-5D, que são medidas genéricas. A análise
exploratória mostra que houve melhora clinicamente significativa para os grupos vedolizumabe e a melhora era
significantemente maior, em comparação com o grupo placebo na Semana 6 e na Semana 52, nos escores do EQ-
5D e EQ-5D VAS, todas subescalas do IBDQ (sintomas intestinais, função sistêmica, função emocional e função
social) e em todas as subescalas do SF-36, incluindo o Resumo do Componente Físico (RCF) e o Resumo do
Componente Mental (RCM).
Estudo controlado por comparador ativo
A eficácia e a segurança de vedolizumabe intravenoso foram comparadas com as de adalimumabe subcutâneo
para o tratamento de pacientes adultos com colite ulcerativa ativa moderada à grave (escore de Mayo de 6 a 12
com subescore endoscópico > 2) em um estudo de superioridade, randomizado, duplo-cego, controlado por ativo.
No estudo, 769 pacientes foram randomizados e tratados para receber vedolizumabe intravenoso e placebo
subcutâneo (n=383) ou adalimumabe subcutâneo e placebo intravenoso (n=386); Os pacientes no grupo de
tratamento com vedolizumabe receberam 300 mg de vedolizumabe por via intravenosa no Dia 1, Semanas 2, 6 e
a cada 8 semanas, a partir de então, até a Semana 46, juntamente com placebo subcutâneo no Dia 1, Semana 2 e
a cada 2 semanas até a Semana 50. Os pacientes no grupo adalimumabe receberam 160 mg de adalimumabe
subcutâneo no Dia 1, 80 mg na Semana 2 e 40 mg na Semana 4 e a cada 2 semanas a partir de então, até a Semana
50, conjuntamente com placebo intravenoso no Dia 1 das Semanas 2, 6 e a cada 8 semanas, a partir de então, até
a Semana 46. Os pacientes foram tratados por 52 semanas. Não houve escalonamento de dose em qualquer grupo
de tratamento durante o estudo.
As características basais gerais foram equilibradas entre os dois grupos de tratamento. Os pacientes incluídos
tinham falhado (resposta inadequada, perda de resposta ou intolerância) a uma terapia convencional, incluindo
corticosteroides, imunomoduladores e/ou antagonista de TNFα (diferente de adalimumabe). A exposição prévia
a antagonista de TNFα foi limitada e 25% da população do estudo. No geral, 79,1% dos pacientes randomizados
nunca tinham usado terapia com antagonista de TNFα.
O desfecho primário foi a proporção de pacientes atingindo remissão clínica na Semana 52 (definida como um
escore Mayo completo < 2 pontos e nenhum subescore individual > 1 ponto). Uma taxa de remissão maior foi
observada em pacientes recebendo vedolizumabe (31,3%; 120/383) em comparação aos pacientes recebendo
adalimumabe (22,5%; 87/386). Essa diferença de tratamento foi estatisticamente e clinicamente significativa
(diferença ajustada entre grupos de tratamento: 8,8 [IC 95%: 2,5; 15,0]; p=0,0061).
Os desfechos secundários foram a proporção de pacientes atingindo cicatrização de mucosa na Semana 52
(definida como subescore endoscópico Mayo < 1 ponto) e a proporção de pacientes atingindo remissão clínica
livre de corticosteroide na Semana 52. Uma proporção maior de pacientes recebendo vedolizumabe (39,7%;
152/383) atingiu cicatrizaçãode mucosa em comparação a 27,7% (107/386) dos pacientes tratados com
adalimumabe. A diferença ajustada entre os grupos de tratamento foi 11,9 [IC 95%: 5,3; 18,5]; p=0,0005. Mais
pacientes no grupo adalimumabe (21,8%; 26/119) atingiram remissão clínica livre de corticosteroide na Semana
52 do que no grupo vedolizumabe (12,6%, 14/111). A diferença ajustada entre os grupos de tratamento foi -9,3
[IC 95%: -18,9; 0,4] e não foi estatisticamente significativa.
Doença de Crohn
A eficácia e a segurança do vedolizumabe para o tratamento de pacientes adultos com Doença de Crohn
moderadamente a gravemente ativa (escore do Índice de Atividade da doença de Crohn [IADC] de 220 a 450)
foram avaliadas em um estudo controlado de 52 semanas (GEMINI II) e em um estudo controlado de 10 semanas
(GEMINI III). Os pacientes incluídos haviam falhado com pelo menos um tratamento convencional, incluindo
corticosteroides, imunomoduladores e/ou antagonistas de TNF-α (incluindo aqueles sem resposta primária).
Doses concomitantes estáveis de corticosteroides orais, imunomoduladores e antibióticos eram permitidas.
O estudo GEMINI II foi um estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo de avaliação de desfechos
de eficácia na Semana 6 e Semana 52. Os pacientes (n=368) foram randomizados de forma duplo-cega (3:2) para
receber duas doses de 300 mg de vedolizumabe ou placebo, na Semana 0 e Semana 2. Os dois desfechos primários
eram a proporção de pacientes em remissão clínica (definida como escore do IADC ≤ 150 pontos) na Semana 6
e a proporção de pacientes com melhora da resposta clínica (definida como redução ≥100 pontos no escore do
IADC em relação ao momento basal) na Semana 6 (Tabela 3).
O estudo GEMINI II possuía duas coortes de pacientes que receberam vedolizumabe na semana 0 e 2: os pacientes
da coorte 1 foram randomizados para receber 300 mg de vedolizumabe ou placebo de forma duplo- cega e os
pacientes da coorte 2 foram tratados de forma aberta com 300 mg de vedolizumabe. Para avaliar a eficácia na
semana 52, 461 pacientes das coortes 1 e 2, que foram tratados com vedolizumabe e alcançaram resposta clínica
(definida como redução ≥70 pontos no escore do IADC em relação ao momento basal) na Semana 6, foram
randomizados de forma duplo-cega (1:1:1) para um dos seguintes regimes, com início na Semana 6: 300 mg de
vedolizumabe a cada oito semanas, 300 mg de vedolizumabe a cada quatro semanas ou placebo a cada quatro
semanas. Os pacientes que apresentavam resposta clínica na Semana 6 deveriam iniciar a redução do
corticosteroide. O desfecho primário foi a proporção de pacientes em remissão clínica na Semana 52 (Tabela 4).
O estudo GEMINI III foi um segundo estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo que avaliou a
eficácia na Semana 6 e Semana 10 no subgrupo de pacientes definidos como tendo falhado com pelo menos um
tratamento convencional e falhado com tratamento com antagonistas de TNF-α (incluindo aqueles sem resposta
primária), assim como a população global, que também incluiu pacientes que falharam com pelo menos um
tratamento convencional e eram virgens de tratamento com antagonistas de TNF-α. Os pacientes (N=416), o que
incluiu aproximadamente 75% dos pacientes com falhas a antagonistas de TNF-α, foram randomizados de forma
duplo-cega (1:1) para receber 300 mg de vedolizumabe ou placebo nas Semanas 0, 2 e 6. O desfecho primário
foi a proporção de pacientes em remissão clínica na Semana 6 na subpopulação de falha com antagonistas de
TNF-α. Como anotado na Tabela 3, embora o desfecho primário não fosse atingido, as análises exploratórias
mostram que foram observados resultados clinicamente significativos.
Tabela 3: Resultados de Eficácia para os Estudos GEMINI II e III na Semana 6 e Semana 10
Desfecho do estudo Placebo Vedolizumabe
Estudo GEMINI II
Remissão clínica, Semana 6
Global 7% (n=148) 15%* (n=220)
Falha a antagonista(s) de TNF-α 4% (n=70) 11% (n=105)
Virgem de antagonista de TNF-α 9% (n=76) 17% (n=109)
Melhora da resposta clínica, Semana 6
Global 26% (n=148) 31%† (n=220)
Falha a antagonista(s) de TNF-α 23% (n=70) 24% (n=105)
Virgem de antagonista(s) de TNF-α 30% (n=76) 42% (n=109)
Variação da PCR sérica do momento basal
para a Semana 6, mediana (mcg/mL)
Global‡ -0,5 (n=147) -0,9 (n=220)
Estudo GEMINI III
Remissão clínica, Semana 6
Global‡ 12% (n=207) 19%* (n=209)
Falha a antagonista(s) de TNF-α# 12% (n=157) 15%§ (n=158)
Virgem de antagonista(s) de TNF-α 12% (n=50) 31% (n=51)
Remissão clínica, Semana 10
Global 13% (n=207) 29% (n=209)
Falha a antagonista de TNF-α #,‡ 12% (n=157) 27% (n=158)
Virgem de antagonista de TNF-α 16% (n=50) 35% (n=51)
Remissão clínica sustentada¶, #
Global 8% (n=207) 15% (n=209)
Falha a antagonista(s) de TNF-α #,‡ 8% (n=157) 12% (n=158)
Virgem de antagonista(s) de TNF-α 8% (n=50) 26% (n=51)
Melhora da resposta clínica, Semana 6
Global♠ 23% (n=207) 39% (n=209)
Falha a antagonista(s) de TNF-α‡ 22% (n=157) 39% (n=158)
Virgem de antagonista(s) de TNF-α♠ 24% (n=50) 39% (n=51)
* p<0,05
† Não estatisticamente significante
‡ Desfecho secundário a ser visto como exploratório pelo procedimento do teste estatístico pré-especificado
§ Não estatisticamente significante. Portanto, os outros desfechos não foram testados estatisticamente# n=157 para
placebo e n=158 para vedolizumabe
¶ Remissão clínica sustentada: remissão clínica nas Semanas 6 e 10
Desfecho exploratório
♠
Tabela 4: Resultados de Eficácia do GEMINI II na Semana 52
Placebo VDZ VDZ
N=153* Q8S Q4S
N=154 N=154
Remissão clínica 22% 39%† 36%‡
Melhora da resposta clínica 30% 44%‡ 45%‡
Remissão clínica livre de corticoides§ 16% 32%‡ 29%‡
Remissão clínica durável# 14% 21% 16%
VDZ Q8S = vedolizumabe a cada 8 semanas; VDZ Q4S= vedolizumabe a cada 4 semanas
*O grupo placebo inclui aqueles indivíduos que receberam vedolizumabe na Semana 0 e Semana 2, e foram
randomizados para receber placebo da Semana 6 até a Semana 52.
†p<0.001
‡p<0.05
§ Remissão clínica livre de corticosteroide: pacientes que estavam usando corticosteroides orais no momento
basal que haviam descontinuado os corticosteroides, com início na Semana 6, e estavam em remissão clínica na
Semana 52. O número de pacientes foi: 82 para placebo, 82 para vedolizumabe a cada oito semanas e 80 para
vedolizumabe a cada quatro semanas.
# Remissão clínica durável: remissão clínica em ≥80% das visitas do estudo, incluindo a visita final (Semana 52).
As análises exploratórias examinaram os efeitos dos corticosteroides e imunomoduladores concomitantes na
indução da remissão com o vedolizumabe. O tratamento combinado, mais notavelmente com corticosteroides
concomitantes, pareceu ser mais efetivo na indução da remissão na Doença de Crohn do que o vedolizumabe
isolado ou com imunomoduladores concomitantes, que mostrou uma diferença menor na taxa de remissão em
relação ao placebo. No GEMINI II, a taxa de remissão na Semana 6 foi de 10% (diferença de 2% em relação ao
placebo, IC 95%: -6, 10), quando administrado sem corticosteroides comparada a 20% (diferença de 14% em
relação ao placebo, IC 95%: -1, 29) quando administrado com corticosteroides concomitantes. No GEMINI III,
as taxas de remissão clínica na Semana 6 e na Semana 10 foram 18% (diferença de 3% em relação ao placebo,
IC 95%: -7, 13) e 22% (diferença de 8% em relação ao placebo, IC 95%: -3, 19) quando administrado sem
corticosteroides comparado a 20% (diferença de 11% em relação ao placebo, IC 95%: 2, 20) e 35% (diferença
de 23% em relação ao placebo, IC 95%: 12, 33) respectivamente, quando administrado com corticosteroides
concomitantes. Estes efeitos foram observados quer os imunomoduladores fossem ou não administrados
concomitantemente.
As análises exploratórias fornecem dados adicionais das principais subpopulações estudadas. No GEMINI II,
aproximadamente metade dos pacientes havia falhado anteriormente com tratamento com antagonistas de TNF-
α. Entre estes pacientes, 28% que estavam recebendo vedolizumabe a cada oito semanas, 27% recebendo
vedolizumabe a cada quatro semanas e 13% recebendo placebo alcançaram remissão clínica na Semana 52.
Melhora da resposta clínica foi alcançada em 29%, 38% e 21%, respectivamente, e remissão clínica livre de
corticosteroides foi alcançada em 24%, 16% e 0%, respectivamente.
No GEMINI II, os pacientes que falharam em demonstrar resposta na Semana 6 foram mantidos no estudo e
receberam vedolizumabe a cada quatro semanas. Melhora da resposta clínica foi observada na Semana 10 e
Semana 14 para proporções maiores de pacientes tratados com vedolizumabe (16% e 22%, respectivamente)
comparado com os pacientes tratados com placebo (7% e 12%, respectivamente). Não houve diferença
clinicamente significativa na remissão clínica entre os grupos de tratamento nestes tempos. As análises da
remissão clínica da Semana 52 em pacientes que não haviam respondido ao tratamento na Semana 6, mas que
alcançaram resposta na Semana 10 ou Semana 14, indicam que os pacientes com doença de Crohn que não
apresentam resposta podem se beneficiar de uma dose de vedolizumabe na Semana 10.
Os pacientes que apresentavam perda da resposta ao vedolizumabe quando tratados a cada oito semanas no
GEMINI II, podiam entrar no estudo aberto de extensão e receberam vedolizumabe a cada quatro semanas. Nestes
pacientes foi observada remissão clínica em 23% dos pacientes na Semana 28 e 32% dos pacientes na Semana
52.
Os pacientes que alcançaram resposta clínica depois de receber vedolizumabe na Semana 0 e 2 e que foram
randomizados para placebo (por 6 a 52 semanas) e perderam a resposta podiam entrar no estudo aberto de
extensão e receber vedolizumabe a cada quatro semanas. Nestes pacientes, a remissão clínica foi alcançada em
46% dos pacientes em 28 semanas e 41% dos pacientes em 52 semanas. Neste estudo aberto de extensão, remissão
clínica e resposta clínica foram observadas nos pacientes por até 348 semanas.
As análises exploratórias mostraram melhora clinicamente significativa para os grupos do vedolizumabe a cada
quatro semanas e a cada oito semanas no GEMINI II e a melhora foi significantemente maior em comparação ao
grupo placebo, do momento basal para a Semana 52, nos escores do EQ-5D e EQ-5D VAS, no escore total do
IBDQ e nas subescalas do IBDQ de sintomas intestinais e função sistêmica.
Bolsite
A eficácia e a segurança do vedolizumabe intravenoso para o tratamento de pacientes adultos com bolsite crônica
foram demonstradas em um estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo avaliando a eficácia na
semana 14 e semana 34 (EARNEST). Os pacientes incluídos foram submetidos à proctolectomia e bolsa ileal
com anastomose ao canal anal (ileal pouch anal anastomosis - IPAA) por colite ulcerativa pelo menos um ano
antes da randomização e que desenvolveram bolsite crônica ativa (definida como dependente de antibiótico
(recorrente) ou refratária a antibiótico), com um escore de Índice de Atividade de Doença Bolsite modificado
(modified Pouchitis Disease Activity Index - mPDAI) basal ≥ 5 e um sub-escore endoscópico ≥ 2.
Todos os pacientes receberam tratamento antibiótico concomitante com 500 mg de ciprofloxacino duas vezes ao
dia do início do tratamento até Semana 4. Os pacientes receberam cursos adicionais de antibióticos durante o
estudo, conforme necessário, incluindo por crises de bolsite.
Os pacientes (n=102) foram randomizados (1:1) para receber 300 mg de vedolizumabe intravenoso ou placebo
intravenoso nas semanas 0, 2 e 6 e a cada 8 semanas a partir de então, até a semana 30. O desfecho primário foi a
remissão clínica (definida como um escore mPDAI < 5 e uma redução no escore total de mPDAI ≥ 2 pontos em
relação à situação basal) na semana 14. A Tabela 5 apresenta os resultados dos desfechos primários e secundários
na semana 14 e a Tabela 6 apresenta os resultados dos desfechos secundários na semana 34.
Tabela 5: Resultados de eficácia para EARNEST na semana 14
Desfecho Placebo Vedolizumabe IV Estimativa* da
n=51 n=51 Diferença do Tratamento
(IC 95%)
Vedolizumabe IV vs.
Placebo
Remissão clínica† 9,8% 31,4%‡ 21,6
(4,9, 37,5)
Remissão PDAI§ 9,8% 35,3%# 25,5
(8,0, 41,4)
Resposta clínica# 33,3% 62,7% # 29,4
(8,0, 47,6)
*Estimativa da diferença do tratamento e IC 95% para todos os desfechos foram calculados usando o método
exato
†Remissão clínica é definida como escore mPDAI < 5 e uma redução no escore total de mPDAI ≥ 2 pontos do
basal
‡p<0,05 (valor nominal)
§ Remissão PDAI é definida como escore PDAI < 7 e uma redução no escore PDAI ≥ 3 pontos do basal
# Resposta clínica é definida como redução do escore mPDAI ≥ 2 pontos do basal
Tabela 6: Resultados de eficácia para EARNEST na semana 34
Desfecho Placebo Vedolizumabe IV Estimativa* da
n=51 n=51 Diferença do Tratamento
(IC 95%)
Vedolizumabe IV vs.
Placebo
Remissão clínica† 17,6% 35,3%‡ 17,6
(0,3, 35,1)
Remissão PDAI§ 17,6% 37,3%‡ 19,6
(1,9, 37,0)
Resposta clínica# 29,4% 51,0%‡ 21,6
(1,9, 39,8)
*Estimativa da diferença do tratamento e IC 95% para todos os desfechos foram calculados usando o método
exato
†Remissão clínica é definida como escore mPDAI < 5 e uma redução no escore total de mPDAI ≥ 2 pontos do
basal
‡p<0,05 (valor nominal)
§ Remissão PDAI é definida como escore PDAI < 7 e uma redução no escore PDAI ≥ 3 pontos do basal
# Resposta clínica é definida como redução do escore mPDAI ≥ 2 pontos do basal
Aproximadamente dois terços dos pacientes tinham recebido terapia prévia (para colite ulcerativa ou bolsite) com
antagonista de TNFα (33 no grupo de tratamento com vedolizumabe e 31 no grupo placebo). Entre esses pacientes,
33,3% no grupo vedolizumabe atingiram remissão clínica na semana 14 em comparação com 9,7% no grupo
placebo
Referências Bibliográficas
Feagan BG, et al. Vedolizumab as induction and maintenance therapy for ulcerative colitis. N Engl J Med. 2013
Aug 22;369(8):699-710.
Feagan BG, et al. Efficacy of Vedolizumab Induction and Maintenance Therapy in Patients With Ulcerative
Colitis, Regardless of Prior Exposure to Tumor Necrosis Factor Antagonists. Clin Gastroenterol Hepatol. 2017
Feb;15(2):229-239.
Sands BE, Shafran I, Farraye FA, et al. Sa1272 Efficacy and Safety of Retreatment With Vedolizumab in Patients
With Ulcerative Colitis. Gastroenterology. 2015;148(4, Supplement 1):S-278.
Feagan, B. et al. P501Effects of continued vedolizumab therapy for ulcerative colitis in week 6 induction therapy
nonresponders. J Crohns Colitis, n. 8, p. S276-S277, 2014.
Sands BE, et al P-098 Effects of Increased Vedolizumab Dosing Frequency on Clinical Remission and Response
in Ulcerative Colitis and Crohn's Disease. Inflammatory Bowel Diseases, v. 20, n. suppl_1, p. S67-S67, 2014.
Loftus EV Jr, et al. Long-term Efficacy of Vedolizumab for Ulcerative Colitis. J Crohns Colitis. 2017;11(4):400-
411.
Sandborn WJ, et al. Vedolizumab as induction and maintenance therapy for Crohn's disease. N Engl J Med.
2013;369(8):711-21
Sands BE, et al. Effects of vedolizumab induction therapy for patients with Crohn's disease in whom tumor
necrosis factor antagonist treatment failed. Gastroenterology. 2014;147(3):618-27.
Colombel JF, et al. Efficacy of Vedolizumab With Concomitant Corticosteroid or Immunomodulator Use in
Patients With Crohn's Disease From GEMINI 2 Sa1270. AGA Abstracts. Gastroenterology. 2015 April;148(4):S-
277.
Sands BE et al. Vedolizumab as Induction and Maintenance Therapy for Crohn’s Disease in Patients Naïve to or
Who Have Failed Tumor Necrosis Factor Antagonist Therapy. Inflamm Bowel Dis. 2017 Jan;23(1):97-106.
Sandborn, WJ et al. P497 Efficacy of continued vedolizumab therapy in patients with Crohn's disease who did
not respond to vedolizumab induction therapy at week 6. Journal of Crohn's and Colitis, n. 8, p. S274-S275,
2014.
Colombel JF, et al. Efficacy of Vedolizumab With Concomitant Corticosteroid or Immunomodulator Use in
Patients With Crohn's Disease From GEMINI 2 Sa1270. AGA Abstracts. Gastroenterology. 2015 April;148(4):S-
277
Rosario M et al. Exposure–efficacy Relationships for Vedolizumab Induction Therapy in Patients with Ulcerative
Colitis or Crohn’s Disease. J Crohns Colitis. 2017 Aug 1;11(8):921-929.Vermeire S, et al. Long-term Efficacy
of Vedolizumab for Crohn's Disease. J Crohns Colitis. 2017 Apr 1;11(4):412-424.
Sands BE, et al. Vedolizumab and Adalimumab for Moderate-to-Severe Ulcerative Colitis. N Engl J Med. 2019
Sep 26; 381 (13): 1215-1226.
CSR Study Vedolizumab-4004, A randomized, double-blind, placebo-controlled phase 4 study to evaluate the
efficacy and safety of Entyvio (Vedolizumab IV) in the treatment of chronic pouchitis; Clinical Study Report;
MAY 2021
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Grupo farmacoterapêutico: imunossupressores, imunossupressores seletivos.
Código ATC: L04AG05
Propriedades farmacodinâmicas
Mecanismo de ação: O vedolizumabe é um medicamento biológico imunossupressor seletivo para o intestino.
É um anticorpo monoclonal humanizado que se liga especificamente à integrina α4β7, a qual é expressada, de
preferência, em linfócitos T auxiliares (T helper) alojados no intestino. Ao se ligar à integrina α4β7 em
determinados linfócitos, o vedolizumabe inibe a adesão destas células à molécula-1 de adesão da célula de
adressina da mucosa (MAdCAM-1), mas não à molécula-1 de adesão da célula vascular (VCAM-1). A
MAdCAM-1 é expressada principalmente nas células endoteliais do intestino e representa um papel crítico no
alojamento de linfócitos T nos tecidos do trato gastrointestinal. O vedolizumabe não se liga nem inibe a função
das integrinas α4β1 e αEβ7.
A integrina α4β7 é expressa em um subconjunto discreto de linfócitos T auxiliares de memória, os quais migram,
de preferência, para o trato gastrointestinal e causam uma inflamação que é característica da Colite Ulcerativa e
da Doença de Crohn, que são condições inflamatórias crônicas, imunologicamente mediadas, do trato
gastrointestinal. O vedolizumabe reduz a inflamação gastrointestinal em pacientes com Colite Ulcerativa, com
Doença de Crohn e com bolsite. A inibição da interação da α4β7 com a MAdCAM-1 pelo vedolizumabe impede
a transmigração dos linfócitos T auxiliares de memória alojados no intestino através do endotélio vascular para o
tecido do parênquima em primatas não humanos e induziu um aumento reversível de 3 vezes destas células no
sangue periférico. O precursor murino do vedolizumabe aliviou a inflamação gastrointestinal em sagui cabeça-
de-algodão com colite, um modelo de Colite Ulcerativa.
Em indivíduos sadios, pacientes com Colite Ulcerativa ou pacientes com Doença de Crohn, o vedolizumabe não
aumenta os neutrófilos, basófilos, eosinófilos, linfócitos B e linfócitos T citotóxicos e auxiliares (helper),
linfócitos T auxiliares de memória totais, monócitos ou células matadoras naturais (natural killer), no sangue
periférico, sem observação de leucocitose. O vedolizumabe não afetou a vigilância imunológica e a inflamação
do sistema nervoso central em encefalomielite autoimune experimental em primatas não humanos, um modelo
de esclerose múltipla. O vedolizumabe não afetou as respostas imunológicas ao desafio antigênico na derme e no
músculo (veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). Por outro lado, o vedolizumabe inibiu uma resposta
imunológica a um desafio antigênico gastrointestinal em voluntários humanos sadios (veja ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES).
Efeitos farmacodinâmicos
Em estudos clínicos com vedolizumabe intravenoso, em doses variando de 2 a 10 mg/kg, >95% de saturação dos
receptores de α4β7 em subgrupos de linfócitos circulantes envolvidos na vigilância imunológica do intestino foi
observada em pacientes.
O vedolizumabe não afetou o tráfego de CD4+ e CD8+ para o sistema nervoso central, conforme evidenciado
pela ausência de variação na razão de CD4+/CD8+ no líquido cefalorraquidiano antes e depois da administração
do vedolizumabe em voluntários humanos sadios. Estes dados são consistentes com investigações em primatas
não humanos, que não detectaram efeitos na vigilância imunológica do sistema nervoso central.
Propriedades farmacocinéticas
A farmacocinética de dose única e doses múltiplas de vedolizumabe foi estudada em indivíduos sadios e em
pacientes com Colite Ulcerativa e Doença de Crohn moderadamente a gravemente ativas. A farmacocinética de
vedolizumabe não foi estudada em pacientes com bolsite, mas se espera que seja similar àquela em pacientes
com colite ulcerativa ou doença de Crohn moderadamente a gravemente ativas.
Absorção
Em pacientes que receberam 300 mg de vedolizumabe na forma de infusão intravenosa de 30 minutos nas Semana
0 e 2, as concentrações séricas mínimas na Semana 6 foram 27,9 mcg/mL (DP±15,51) em Colite Ulcerativa e
26,8 mcg/mL (DP±17,45) em Doença de Crohn. Com início na Semana 6, os pacientes receberam 300 mg de
vedolizumabe a cada oito ou quatro semanas. Em pacientes com Colite Ulcerativa, as concentrações séricas
mínimas médias no estado de equilíbrio foram 11,2 mcg/mL (DP±7,24) e 38,3 mcg/mL (DP±24,43),
respectivamente. Nos pacientes com Doença de Crohn as concentrações séricas mínimas médias no estado de
equilíbrio foram 13,0 mcg/mL (DP±9,08) e 34,8 mcg/mL (DP±22,55), respectivamente.
Distribuição
As análises da farmacocinética da população indicam que o volume de distribuição do vedolizumabe é
aproximadamente 5 L. A ligação do vedolizumabe às proteínas plasmáticas não foi avaliada. O vedolizumabe é
um anticorpo monoclonal terapêutico e sua ligação às proteínas plasmáticas não é esperada.
O vedolizumabe não cruza a barreira hematoencefálica após a administração intravenosa. O vedolizumabe na
dose de 450 mg por via intravenosa, não foi detectado no líquido cerebroespinhal de indivíduos sadios.
Eliminação e excreção
As análises da farmacocinética da população baseada em dados intravenosos e subcutâneos indicam que o
vedolizumabe tem depuração total do organismo de aproximadamente 0,162 L/dia e meia-vida sérica de 26 dias.
A via exata de eliminação do vedolizumabe não é conhecida. As análises da farmacocinética da população
sugerem que albumina baixa, maior peso corporal, tratamento anterior com medicações anti-TNF-α e presença
de anticorpo antivedolizumabe podem aumentar a depuração do vedolizumabe, a magnitude de seus efeitos não
é considerada clinicamente relevante.
Linearidade
O vedolizumabe exibiu farmacocinética linear em concentrações séricas acima de 1 mcg/mL.
Populações especiais
Insuficiência Renal
Não foram realizados estudos formais para examinar os efeitos da insuficiência renal na farmacocinética do
vedolizumabe.
Insuficiência Hepática
Não foram realizados estudos formais para examinar os efeitos da insuficiência hepática na farmacocinética do
vedolizumabe.
Idade
A idade não tem impacto na depuração do vedolizumabe em pacientes com Colite Ulcerativa e Doença de Crohn,
com base nas análises da farmacocinética da população. Não se espera que a idade tenha um impacto no clearance
de vedolizumabe em pacientes com bolsite. Não foram conduzidos estudos formais para examinar os efeitos da
insuficiência renal ou hepática na farmacocinética do vedolizumabe.
Dados pré-clínicos de segurança
Os dados não clínicos não revelam nenhum risco especial para os seres humanos com base em estudos
convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, potencial
carcinogênico, assim como em estudos da reprodução e de toxicologia do desenvolvimento.
Estudos de longo prazo de vedolizumabe em animais para avaliar o seu potencial carcinogênico não foram
conduzidos pois não existem modelos farmacologicamente responsivos a anticorpos monoclonais. Em uma
espécie farmacologicamente responsiva (macacos cynomolgus) não houve evidência de hiperplasia celular ou
imunomodulação sistêmica que pudesse estar potencialmente associada com oncogênese em estudos de
toxicologia de 13 semanas e 26 semanas. Além disso, não foram encontrados efeitos do vedolizumabe na taxa de
proliferação ou citotoxicidade de uma linhagem de células tumorais humanas expressando a integrina α4β7 in
vitro.
Não foram realizados estudos específicos de fertilidade com o vedolizumabe em animais. Não é possível tirar
conclusões definitivas dos órgãos reprodutores masculinos em macaco cynomolgus no estudo de toxicidade de
dose repetida, mas considerando a falta de ligação do vedolizumabe ao tecido reprodutor masculino no macaco
e no homem, e a fertilidade masculina intacta observada no camundongo com a integra β7 desativada, não se
espera que o vedolizumabe afete a fertilidade masculina.
A administração do vedolizumabe em macacas cynomolgus grávidas durante a maior parte da gestação não
resultou em evidência de efeitos na teratogenicidade, no desenvolvimento pré-natal ou pós-natal nos filhotes até
6 meses de idade. Níveis baixos (<300 mcg/L) de vedolizumabe foram detectados 28 dias após o parto no leite
de 3 de 11 macacas cynomolgus tratadas com 100 mg/kg de vedolizumabe, administrado a cada duas semanas e
não nos animais que receberam 10 mg/kg.
4. CONTRAINDICAÇÕES
ENTYVIO é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade (como dispneia, broncoespasmo, urticária,
rubor e aumento da frequência cardíaca) ao vedolizumabe ou a qualquer um dos excipientes do produto.
ENTYVIO é contraindicado na presença de infecções ativas graves, tais como tuberculose, septicemia,
citomegalovírus, listerioses e infecções oportunistas, como leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP)
(veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
O vedolizumabe deve ser administrado por profissionais de saúde preparados para gerenciar reações de
hipersensibilidade incluindo anafilaxia, caso ocorra. Todos os pacientes devem ser observados continuamente
durante cada infusão e medidas de suporte médico devem estar disponíveis para uso imediato enquanto
vedolizumabe é administrado. Para as duas primeiras infusões, eles devem ser observados para sinais e sintomas
de reações de hipersensibilidade aguda por aproximadamente duas horas após o término da infusão. Para todas
as infusões subsequentes, os pacientes devem ser observados por aproximadamente uma hora após o término da
infusão.
Reações relacionadas à infusão
Em estudos clínicos e estudos pós comercialização, foram relatadas reações relacionadas à infusão e reações de
hipersensibilidade, sendo a maioria delas de gravidade leve a moderada (veja REAÇÕES ADVERSAS). Reações
de hipersensibilidade também foram relatadas em pacientes que mudaram da formulação subcutânea para a
intravenosa.
Se ocorrer uma reação grave relacionada à infusão, reação anafilática, ou outra reação grave, a administração de
ENTYVIO deve ser interrompida imediatamente e tratamento apropriado deve ser iniciado (por exemplo,
epinefrina e anti-histamínicos) (veja CONTRAINDICAÇÕES).
Se ocorrer uma reação leve a moderada à infusão, a velocidade da infusão pode ser diminuída ou a infusão pode
ser interrompida e tratamento apropriado pode ser iniciado (por exemplo, epinefrina e anti-histamínicos). Uma
vez que a reação leve ou moderada à infusão tenha se resolvido, a infusão pode ser continuada. Os médicos devem
considerar o tratamento prévio (por exemplo, com anti-histamínicos, hidrocortisona e/ou paracetamol)
antes da próxima infusão para pacientes com história de reação leve a moderada à infusão com vedolizumabe, a
fim de minimizar os riscos (veja REAÇÕES ADVERSAS).
Infecções
O ENTYVIO é um antagonista de integrina seletivo para o intestino, sem nenhuma atividade imunossupressora
sistêmica identificada (veja PROPRIEDADES FARMACODINÂMICAS).
Os médicos devem estar cientes do potencial aumento do risco de infecções oportunistas ou infecções para as
quais o intestino é uma barreira de defesa (veja REAÇÕES ADVERSAS). O tratamento com ENTYVIO não
deve ser iniciado em pacientes com infecções ativas graves, como tuberculose, sepse, citomegalovírus, listeriose
e infecções oportunistas, até que as infecções sejam controladas, e os médicos devem considerar a suspensão do
tratamento em pacientes que desenvolvem uma infecção grave durante o tratamento crônico com ENTYVIO.
Cautela deve ser exercida ao considerar o uso do vedolizumabe em pacientes com uma infecção crônica grave
controlada ou história de infecções graves recorrentes. Os pacientes devem ser monitorados de perto para a
presença de infecções antes, durante e após o tratamento. ENTYVIO é contraindicado em pacientes com
tuberculose ativa (veja CONTRAINDICAÇÕES). Antes de iniciar o tratamento com vedolizumabe, os pacientes
devem ser submetidos ao teste para tuberculose de acordo com as práticas locais. Se tuberculose latente for
diagnosticada, iniciar o tratamento apropriado da tuberculose de acordo com as recomendações locais, antes de
iniciar o vedolizumabe. Em pacientes diagnosticados com tuberculose durante o tratamento com vedolizumabe,
suspender o vedolizumabe até que a infeção por tuberculose tenha se resolvido.
Alguns antagonistas de integrina e alguns agentes imunossupressores sistêmicos foram associados com
leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP), que é uma infecção oportunista rara e frequentemente fatal
causada pelo vírus John Cunningham (JC). Ao se ligar à integrina α4β7 expressada em linfócitos alojados no
intestino, o vedolizumabe exerce um efeito imunossupressor específico para o intestino. Nenhum efeito
imunossupressor sistêmico foi notado em indivíduos sadios.
Os profissionais de saúde devem monitorar os pacientes em tratamento com vedolizumabe para quaisquer sinais
e sintomas neurológicos novos ou agravamento destes sinais e sintomas, considerar o encaminhamento para um
neurologista se isto ocorrer. Se houver suspeita de LMP, o tratamento com vedolizumabe deve ser suspenso; se
o diagnóstico for confirmado, o tratamento deve ser interrompido permanentemente.
Os sinais e sintomas típicos associados com LMP são diversos, progridem ao longo de dias a semanas e incluem
fraqueza progressiva em um lado do corpo, inépcia dos membros, problemas de visão e alterações no pensamento,
memória e orientação levando à confusão e alterações de personalidade. A progressão dos déficits usualmente
leva à morte ou incapacidade grave ao longo de semanas ou meses.
Neoplasias malignas
O risco de neoplasias malignas está aumentado em pacientes com Colite Ulcerativa e Doença de Crohn.
Medicamentos imunomoduladores podem aumentar o risco de neoplasias malignas (veja REAÇÕES
ADVERSAS).
Uso anterior e concomitante de produtos biológicos
Não há dados disponíveis de estudos clínicos do vedolizumabe para pacientes previamente tratados com
natalizumabe ou rituximabe.
Os pacientes previamente expostos ao natalizumabe devem esperar normalmente 12 semanas, no mínimo, antes
de iniciar o tratamento com ENTYVIO, exceto se indicado de outra forma em função da condição clínica do
paciente.
Não há dados de estudos clínicos do uso concomitante de vedolizumabe com imunossupressores biológicos.
Portanto, o uso de ENTYVIO em tais pacientes não é recomendado.
Vacinas vivas e orais
Recomenda-se que todos os pacientes tenham suas imunizações atualizadas, de acordo com as orientações para
imunização vigentes, antes de iniciar o tratamento com ENTYVIO. Os pacientes que estão recebendo tratamento
com vedolizumabe podem continuar a receber vacinas não vivas (por exemplo, subunidade ou vacina inativada).
Não há dados sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em pacientes que estão recebendo
vedolizumabe. A administração da vacina contra influenza deve ser injetável, em linha com a prática clínica de
rotina. Outras vacinas vivas podem ser administradas concomitantemente com o vedolizumabe apenas se os
benefícios superarem claramente os riscos.
Em um estudo controlado por placebo em voluntários sadios, uma dose única de 750 mg de vedolizumabe não
diminuiu as taxas de imunidade protetora para o vírus da hepatite B em indivíduos que foram vacinados por via
intramuscular com três doses de antígeno de superfície da hepatite B recombinante. Os indivíduos expostos ao
vedolizumabe apresentaram taxas menores de soroconversão após receber uma vacina oral, morta, contra cólera.
O impacto em outras vacinas injetáveis, orais e nasais é desconhecido.
Indução de remissão na Doença de Crohn
A indução da remissão na Doença de Crohn pode demorar até 14 semanas em alguns pacientes. As razões para
isto não são totalmente conhecidas e estão relacionadas, possivelmente, ao mecanismo de ação. Isto deve ser
levado em consideração, particularmente em pacientes com doença ativa grave no momento basal, não tratados
anteriormente com antagonistas de TNF-α (veja RESULTADOS DE EFICÁCIA).
As análises exploratórias de subgrupos dos estudos clínicos em Doença de Crohn sugeriram que o vedolizumabe,
administrado em pacientes sem tratamento concomitante com corticosteroides, pode ser menos efetivo para a
indução de remissão na Doença de Crohn do que naqueles pacientes que já estão recebendo corticosteroides
concomitantes (independente do uso concomitante de imunomoduladores; veja RESULTADOS DE EFICÁCIA).
Uso durante a gravidez e a lactação
Categoria B de Risco na Gravidez - Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem
orientação médica ou do cirurgião dentista.
-Mulheres em idade fértil
As mulheres em idade fértil devem usar métodos contraceptivos adequados para evitar a gravidez e o seu uso
deve ser mantido durante pelo menos 18 semanas após o último tratamento com ENTYVIO.
-Gravidez
Os dados sobre o uso do vedolizumabe durante a gravidez são limitados. Não há estudos com vedolizumabe em
mulheres grávidas.
Estudos em animais não indicam efeitos prejudiciais diretos ou indiretos com relação à toxicidade para a
reprodução com a administração intravenosa de vedolizumabe a coelhos e macacos. (veja DADOS PRÉ-
CLÍNICOS DE SEGURANÇA).
ENTYVIO só deve ser usado durante a gravidez se os benefícios superarem claramente qualquer risco potencial
para a mãe e o feto.
-Lactação
Vedolizumabe foi detectado no leite humano. O efeito do vedolizumabe em lactentes é desconhecido. Em um
estudo de lactação apenas com leite, que avaliou a concentração de vedolizumabe no leite materno de mulheres
lactantes com colite ulcerativa ativa ou doença de Crohn recebendo vedolizumabe, a concentração de
vedolizumabe no leite materno foi de aproximadamente 0,4% a 2,2% da concentração sérica materna obtida em
estudos históricos de vedolizumabe. A dose diária média estimada de vedolizumabe ingerida pelo lactente foi de
0,02 mg/kg/dia, a qual é, aproximadamente 21% da dose diária média materna ajustada ao peso corporal. O uso
de vedolizumabe em mulheres em lactação deve levar em conta o benefício da terapia para a mãe e os riscos
potenciais para a criança lactente.
-Fertilidade
Não há dados sobre os efeitos do vedolizumabe na fertilidade humana. Os efeitos sobre a fertilidade masculina e
feminina não foram avaliados formalmente em estudos em animais (veja DADOS PRÉ-CLÍNICOS DE
SEGURANÇA).
Efeitos na capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
ENTYVIO pode ter uma influência mínima na capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas, uma vez que
tontura foi relatada em um número pequeno de pacientes.
6.INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Não foram conduzidos estudos de interação.
O vedolizumabe foi estudado em pacientes adultos com Colite Ulcerativa e Doença de Crohn com administração
concomitante de corticosteroides, imunomoduladores (azatioprina, 6-mercaptopurina e metotrexato) e
aminosalicilatos. As análises da farmacocinética da população sugerem que a administração concomitante de tais
agentes não teve efeito clinicamente significativo na farmacocinética do vedolizumabe. O efeito do vedolizumabe
na farmacocinética dos medicamentos comumente coadministrados não foi estudado.
Em pacientes adultos com bolsite, o vedolizumabe foi administrado concomitante com antibióticos (veja o item
RESULTADOS DE EFICÁCIA). A farmacocinética de vedolizumabe em pacientes com bolsite não foi estudada
(veja o item CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS).
Vacinações
As vacinas vivas, em particular vacinas vivas orais, devem ser usadas com cautela durante o tratamento com
ENTYVIO (veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar sob refrigeração entre 2ºC e 8ºC. Proteger da luz.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Após o preparo, a solução reconstituída e diluída deve ser utilizada imediatamente. Se isto não for possível,
a solução pode ser armazenada por até 24 horas incluindo até 12 horas em temperatura de 20-25ºC e o
tempo restante em temperatura de 2ºC-8ºC. Não congelar a solução reconstituída ou diluída.
O pó liofilizado para solução injetável é um pó branco a quase branco para solução para infusão que deve ser
reconstituído e diluído antes da administração.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
O tratamento com ENTYVIO deve ser iniciado e supervisionado por profissionais da saúde experientes no
diagnóstico e no tratamento da Colite Ulcerativa ou da Doença de Crohn.
Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
MÉTODO DE ADMINISTRAÇÃO
ENTYVIO deve ser administrado apenas por via intravenosa, após ser reconstituído e diluído. A infusão
intravenosa deve ser administrada durante 30 minutos de duração. Não administrar por injeção intravenosa ou
injeção em bolus. O pó liofilizado do vedolizumabe deve ser reconstituído em água estéril para injeção e diluído
em 250 mL de solução de 0,9% de cloreto de sódio antes da administração. Após a conclusão da infusão, lavar
com 30 mL de 0,9% de solução de cloreto de sódio. Os pacientes devem ser monitorados durante e após a infusão
(veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Após a reconstituição cada mL de ENTYVIO contém 60 mg de vedolizumabe.
Instruções para a reconstituição e a infusão
1. Usar técnicas assépticas ao preparar a solução de ENTYVIO para a infusão intravenosa.
2. Remover a tampa flip-off do frasco e passar um algodão embebido em álcool na tampa de borracha.
Reconstituir o produto com 4,8 mL de água para injeção estéril em temperatura ambiente (20-25ºC),
usando uma seringa com agulha de calibre 21-25.
3. Inserir a agulha no centro do batoque e direcionar o jato de líquido para a parede do frasco a fim de
evitar a formação excessiva de espuma.
4. Girar o frasco cuidadosamente durante pelo menos 15 segundos. Não agitar vigorosamente ou inverter
o frasco.
5. Deixar o frasco em repouso por até 20 minutos em temperatura ambiente (20-25ºC) a fim de permitir a
reconstituição e deixar a espuma assentar. O frasco pode ser girado e inspecionado quanto à dissolução
durante este tempo. Se a dissolução não estiver completa depois de 20 minutos, aguardar mais 10
minutos para dissolução. Não use se o medicamento não se dissolver dentro de 30 minutos.
6. Inspecionar a solução reconstituída visualmente quanto à presença de material particulado e
descoloração antes da diluição. A solução deve ser límpida ou opalescente, incolor a amarelo claro e
livre de partículas visíveis. A solução reconstituída com cor não característica ou contendo partículas
não deve ser administrada.
7. Uma vez dissolvida, inverter o frasco cuidadosamente três vezes.
8. Imediatamente aspirar 5 mL (300 mg) do ENTYVIO reconstituído usando uma seringa de calibre 21-
25.
9. Adicionar 5 mL (300 mg) do ENTYVIO reconstituído em bolsa de infusão contendo 250 mL de solução
de cloreto de sódio 0,9% estéril e misturar cuidadosamente (os 5 mL da solução de cloreto de sódio
0,9% não devem ser retirados da bolsa de infusão antes da adição do ENTYVIO). Não adicionar outros
medicamentos à solução de infusão preparada ou ao equipo de infusão intravenosa. Administrar a
solução para infusão durante 30 minutos.
ENTYVIO não contém conservantes. Uma vez reconstituído, a solução para infusão deve ser usada o quanto
antes.
Estabilidade da solução reconstituída de vedolizumabe no frasco para injetáveis:
A estabilidade durante a utilização da solução reconstituída no frasco-ampola foi demonstrada durante 8 horas a
2ºC-8°C.
Estabilidade da solução diluída de vedolizumabe em solução de cloreto de sódio a 0,9%:
A estabilidade em uso da solução diluída em solução de cloreto de sódio a 0,9% na bolsa da bomba de infusão
foi demonstrada por 12 horas a 20ºC-25ºC ou 24 horas a 2ºC-8ºC.
A estabilidade em uso combinada do vedolizumabe no frasco-ampola e na bolsa da bomba de infusão com solução
de cloreto de sódio a 0,9% contempla um total de 12 horas a 20ºC-25ºC ou 24 horas a 2ºC-8ºC. Um período de
24 horas pode incluir até 8 horas de armazenamento a 2ºC-8ºC para a solução reconstituída no frasco- ampola e
até 12 horas de armazenamento a 20ºC-25ºC para a solução diluída na bolsa da bomba de infusão; entretanto, a
bolsa da bomba de infusão deve ser armazenada no refrigerador (2ºC-8ºC) pelo resto do período de 24 horas.
Dessa forma, os cuidados de conservação são resumidos na tabela abaixo:
Cuidados de conservação
2°C-8°C 20°C-25°C
Solução reconstituída no frasco-ampola 8 horas Não armazenar 1
Solução diluída em cloreto de sódio 0,9% 24 horas 2,3 12 horas 2
1 Até 30 minutos são permitidos para reconstituição.
2 Esse período assume que a solução reconstituída é imediatamente diluída em cloreto de sódio 0,9% e mantida
somente na bolsa da bomba de infusão. Qualquer período que a solução reconstituída for mantida no frasco-
ampola deve ser subtraído do período permitido de permanência total para a solução diluída na bolsa da bomba
de infusão.
3 Esse período pode incluir até 12 horas a 20°C-25°C.
Não congelar a solução reconstituída ou diluída.
Não guardar qualquer quantidade não utilizada da solução para infusão para reutilização.
Cada frasco contém somente uma dose.
Qualquer material ou resíduos não utilizados devem ser descartados de acordo com os procedimentos locais. Na
ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
POSOLOGIA
Colite Ulcerativa
A dose recomendada é 300 mg de ENTYVIO, administrada por infusão intravenosa nas Semanas 0, 2 e 6 e depois
a cada oito semanas.
O tratamento de pacientes com Colite Ulcerativa deve ser descontinuado se não houver evidência de benefício
terapêutico até a Semana 14 (veja RESULTADOS DE EFICÁCIA).
Alguns pacientes que experimentaram redução da resposta podem se beneficiar de um aumento na frequência do
tratamento para 300 mg de ENTYVIO a cada quatro semanas.
Doença de Crohn
A dose recomendada é 300 mg de ENTYVIO, administrada por infusão intravenosa nas Semanas 0, 2 e 6 e depois
a cada oito semanas.
Os pacientes com Doença de Crohn que não apresentarem resposta podem se beneficiar de uma dose de
ENTYVIO na Semana 10 (veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). Nos pacientes que responderem,
continuar o tratamento a cada oito semanas a partir da Semana 14. O tratamento de pacientes com Doença de
Crohn deve ser descontinuado se não houver evidência de benefício terapêutico até a Semana 14 (veja
RESULTADOS DE EFICÁCIA).
Alguns pacientes que experimentaram redução da resposta podem se beneficiar de um aumento na frequência do
tratamento para 300 mg de ENTYVIO a cada quatro semanas.
Reinício do tratamento
Se o tratamento for interrompido e houver necessidade de reiniciar o tratamento com ENTYVIO, a administração
a cada 4 semanas pode ser considerada (veja RESULTADOS DE EFICÁCIA). Em estudos clínicos o período de
interrupção do tratamento se estendeu por até um ano. A eficácia foi recuperada com o reinício do tratamento,
sem nenhum aumento evidente dos eventos adversos ou das reações relacionadas à infusão (veja REAÇÕES
ADVERSAS).
Bolsite
A dose recomendada é 300 mg de ENTYVIO, administrada por infusão intravenosa nas Semanas 0, 2 e 6 e depois
a cada oito semanas. O tratamento com vedolizumabe deverá ser iniciado em paralelo com antibiótico nos
cuidados padrão (por exemplo, quatro semanas de ciprofloxacina). O tratamento de pacientes com Bolsite deve
ser descontinuado se não houver evidência de benefício terapêutico até a Semana 14 (veja RESULTADOS DE
EFICÁCIA).
Corticosteróides
Em pacientes que responderem ao tratamento com ENTYVIO, o uso de corticosteroides pode ser reduzido e/ou
interrompido a critério médico.
Pacientes pediátricos
A segurança e a eficácia do vedolizumabe não foram estabelecidas em crianças com idade de 0 a 17 anos. Não
há dados disponíveis.
Pacientes idosos
Não é necessário ajustar a dose para pacientes idosos. As análises da farmacocinética da população não
mostraram efeito da idade (veja PROPRIEDADES FARMACOCINÉTICAS).
Pacientes com comprometimento renal ou hepático
ENTYVIO não foi estudado nestas populações de pacientes e, portanto, não é possível recomendar uma dose.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Resumo do perfil de segurança
O vedolizumabe foi estudado em três estudos clínicos placebo-controlados em pacientes com Colite Ulcerativa
(GEMINI I) ou Doença de Crohn (GEMINI II e III). Em dois estudos controlados (GEMINI I e II), envolvendo
1434 pacientes que receberam 300 mg de vedolizumabe na Semana 0, Semana 2 e depois a cada oito semanas ou
a cada quatro semanas por até 52 semanas e 297 pacientes que receberam placebo por até 52 semanas, foram
relatados eventos adversos em 84% dos pacientes tratados com vedolizumabe e 78% dos pacientes tratados com
placebo. Ao longo de 52 semanas, 19% dos pacientes tratados com vedolizumabe experimentaram eventos
adversos graves comparado a 13% dos pacientes tratados com placebo. Taxas similares de eventos adversos
foram observadas nos grupos tratados a cada oito semanas e a cada quatro semanas nos estudos clínicos de fase
3. A proporção de pacientes que descontinuaram o tratamento devido a eventos adversos foi de 9% para os
pacientes tratados com vedolizumabe e 10% para os pacientes tratados com placebo. Nos estudos combinados do
GEMINI I e II, as reações adversas que ocorreram em ≥5% dos pacientes foram náusea, nasofaringite, infecção do
trato respiratório superior, artralgia, febre, fadiga, cefaleia, tosse. Reações relacionadas à infusão foram relatadas
em 4% dos pacientes que estavam recebendo vedolizumabe.
No estudo de indução GEMINI III, mais curto (10 semanas), placebo-controlado, os tipos de reações adversas
relatadas foram semelhantes, mas ocorreram com frequência menor do que nos estudos mais longos de 52
semanas.
Outros 279 pacientes foram tratados com vedolizumabe na Semana 0 e Semana 2 e, então, com placebo por até
52 semanas. Oitenta e quatro por cento (84%) destes pacientes apresentaram eventos adversos e 15%
apresentaram eventos adversos graves.
Os pacientes (n=1822) incluídos anteriormente nos estudos de fase 2 ou 3 do vedolizumabe eram elegíveis para
inclusão em um estudo aberto em andamento e receberam 300 mg de vedolizumabe a cada quatro semanas.
Lista tabulada de reações adversas
A lista de reações adversas a seguir é baseada na experiência de estudos clínicos.
Sistema Frequência Reações adversas
Infecções Muito comum (>1/10): Nasofaringite
Comum (>1/100 e <1/10): Pneumonia
Infecção por Clostridium
difficile
Bronquite
Gastroenterite
Infecção do trato respiratório
superior
Influenza
Sinusite
Faringite
Herpes zoster
Incomum (>1/1000 e <1/100): Infecção do trato respiratório
Candidíase vulvovaginal
Candidíase oral
Doenças no sistema Muito rara (<1/10.000): Reação anafilática
imunológico Choque anafilático
Doenças no sistema nervoso Muito comum (>1/10): Cefaleia
Comum (>1/100 e <1/10): Paraestesia
Doenças oftalmológicas Incomum (>1/1000 e <1/100): Visão turva
Doenças vasculares Comum (>1/100 e <1/10): Hipertensão
Doenças respiratórias, torácicas Comum (>1/100 e <1/10): Dor na oreofaringe
e do mediastino Congestão nasal
Tosse
Desconhecida Doença pulmonar intersticial
Doenças gastrointestinais Comum (>1/100 e <1/10): Abcesso anal
Fissura anal
Náusea
Dispepsia
Constipação
Distenção abdominal
Flatulência
Hemorroida
Hemorragia retal*
Distúrbios hepatobiliares Comum (>1/100 e <1/10): Enzima hepática aumentada
Muito rara (<1/10.000): Hepatite
Doenças na pele e no tecido Comum (>1/100 e <1/10): Erupção cutânea
subcutâneo Prurido
Eczema
Eritema
Suores noturnos
Acne
Incomum (>1/1000 e <1/100): Foliculite
Doenças muesculoesqueléticas e Muito comum (>1/10): Artralgia
nos tecidos conectivos Comum (>1/100 e <1/10): Espasmos musculares
Lombalgia
Fraqueza muscular
Fadiga
Dores nas extremidades
Distúrbios gerais e no local de Comum (>1/100 e <1/10): Febre
administração Reação relacionada à infusão*
(astenia* e desconforto
torácico)*
Reação no local da infusão
(incluindo dor e irritação no
local)
Incomum (>1/1000 e <1/100): Calafrios
Sensação de frio
*Reportado no estudo EARNEST para bolsite.
Descrição de reações adversas selecionadas
- Reações relacionadas à infusão
Nos estudos controlados GEMINI I e II, 4% dos pacientes tratados com vedolizumabe e 3% dos pacientes tratados
com placebo apresentaram um evento adverso definido pelo investigador como reação relacionada à infusão (veja
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). Nenhum evento adverso específico de reação relacionada à infusão
ocorreu a uma taxa superior a 1%. A maioria das reações relacionadas à infusão foi de intensidade leve ou
moderada e <1% resultou em interrupção do tratamento do estudo. As reações relacionadas à infusão observadas
se resolveram, em geral, após a infusão, sem intervenção ou com intervenção mínima. A maioria das reações
relacionadas à infusão ocorreu dentro das primeiras duas horas. Entre os pacientes que tiveram reações
relacionadas à infusão, aqueles que receberam vedolizumabe tiveram mais reações nas primeiras duas horas
comparados aos pacientes que receberam placebo e tiveram reações relacionadas à infusão. A maioria das reações
relacionadas à infusão não foi grave e ocorreu durante a infusão ou dentro da primeira hora após o término da
infusão.
Um evento adverso grave de reação relacionada à infusão foi relatado em um paciente com Doença de Crohn
durante a segunda infusão (os sintomas relatados foram dispneia, broncoespasmo, urticária, rubor, erupção
cutânea e aumento da pressão arterial e da frequência cardíaca) e foi controlado com sucesso com a interrupção
da infusão e tratamento com anti-histamínicos e hidrocortisona IV. Em pacientes que receberam vedolizumabe
nas Semanas 0 e 2, seguido por placebo, não foi observado aumento na taxa de reações relacionadas à infusão
com o reinício do tratamento com vedolizumabe após a perda da resposta.
No estudo controlado EARNEST (bolsite) com vedolizumabe intravenoso, reações de hipersensibilidade,
incluindo reações relacionadas à infusão, foram notificadas em 3 de 51 indivíduos (5,9%) no grupo de
vedolizumabe e 2 em 51 (3,9%) no grupo placebo. Foram reportadas ulceração bucal, inchaço, edema periférico,
desconforto torácico, astenia, lesão renal aguda, obstrução das vias aéreas e rubor. Todos os eventos foram
relatados como de intensidade leve a moderada, sendo nenhum considerado grave e que resultou na interrupção
do estudo.
- Infecções
Nos estudos controlados GEMINI I e II, a taxa de infeção foi 0,85 por paciente-ano nos pacientes tratados com
vedolizumabe e 0,70 por paciente-ano nos pacientes tratados com placebo. As infecções consistiram
principalmente de nasofaringite, infecção do trato respiratório superior, sinusite e infecções do trato urinário. A
maioria dos pacientes continuou o vedolizumabe após a resolução da infecção.
Nos estudos controlados GEMINI I e II, a taxa de infecções graves foi 0,07 por paciente-ano nos pacientes
tratados com vedolizumabe e 0,06 por paciente-ano nos pacientes tratados com placebo. Não houve aumento
significante na taxa de infecções graves com o tempo.
No estudo controlado EARNEST (bolsite) com vedolizumabe intravenoso, apenas 1 de 51 indivíduos (2,0%) no
grupo de vedolizumabe apresentou infecção gastroenterica grave. O paciente foi internado para observação,
recuperou-se do evento e completou o estudo.
Nos estudos controlados e abertos do vedolizumabe em adultos foram relatadas infecções graves, que incluíram
tuberculose, septicemia (algumas fatais), septicemia por Salmonella, meningite por Listeria e colite por
citomegalovírus.
Em estudos clínicos, a taxa de infecções em pacientes tratados com vedolizumabe com IMC de 30 kg/m2 e acima
foi maior do que naqueles com IMC inferior a 30 kg/m2.
- Imunogenicidade
Um método de eletroquimioluminescência (ECL) por dissociação ácida para a detectção de anticorpos ao
vedolizumabe foi desenvolvido e validado. Nos estudos controlados GEMINI I e II, a incidência de anticorpos
antivedolizumabe nos pacientes que receberam tratamento contínuo por 52 semanas foi de 6% (86 pacientes de
um total de 1427). Dos 86 pacientes que testaram positivo para anticorpos antivedolizumabe, 20 foram
persistentemente positivos (positivo para anticorpo antivedolizumabe em duas ou mais visitas do estudo) e 56
desenvolveram anticorpos neutralizantes antivedolizumabe.
No geral, não houve correlação aparente do desenvolvimento de anticorpo antivedolizumabe com a resposta
clínica ou os eventos adversos.
- Neoplasias malignas
No geral, os resultados do programa clínico não sugerem um aumento do risco para neoplasias malignas com o
tratamento com vedolizumabe.
- Experiência Pós-comercialização
No contexto pós-comercialização foram identificados relatos de anafilaxia. A frequência de anafilaxia neste
cenário é desconhecida.
Atenção: este produto é um medicamento que possui nova indicação terapêutica no país e, embora as
pesquisas tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente,
podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, notifique os eventos adversos
pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
SUPERDOSE
Doses de até 10 mg/kg (aproximadamente 2,5 vezes a dose recomendada) foram administradas em estudos
clínicos. Nos estudos clínicos não foi observada toxicidade limitante da dose.
Em caso de intoxicação, ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
Registro – 1.0639.0271
Farm. Resp: Alex Bernacchi
CRF-SP 33.461
Importado e Registrado por:
Takeda Pharma Ltda.
Rodovia SP 340 S/N, km 133,5, Ed. Adm. - Jaguariúna-SP
CNPJ 60.397.775/0001-74
Fabricado e embalado (emb. primária) por:
Hospira Inc.
McPherson – EUA
Ou
Patheon Italia S.p.A,
Ferentino – Itália
Ou
Takeda Pharmaceutical Company Limited
Hikari - Japão
Embalado (emb. secundária) por:
Takeda Austria GmbH
Linz – Áustria
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
ENT_IV_0425_0425_VPS
Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (30/04/2025)
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10463 -
10463 -
PRODUTO
PRODUTO
BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
BIOLÓGICO -
29/01/2016 1214168/16-2 Inclusão 29/01/2016 1214168/16-2 29/01/2016 Inclusão inicial VPS INJ CT 1 FA VD
Inclusão Inicial
Inicial de TRANS
de Texto de Bula
Texto de Bula
– RDC 60/12
– RDC 60/12
10456 -
10456 -
PRODUTO
PRODUTO
BIOLÓGICO -
BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
Notificação de
09/09/2016 2266592/16-7 09/09/2016 2266592/16-7 Notificação de 09/09/2016 Dizeres legais VPS INJ CT 1 FA VD
Alteração de
Alteração de TRANS
Texto de Bula
Texto de Bula –
– RDC
RDC 60/12
60/12
70207 -
MEDICAMENTOS
– Alteração de
Razão Social em
Certificado
10456 -
Vigente de Sítio 5.Advertências e Precauções
PRODUTO
Produto
BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
20/12/2017 2308219/17- 4 Certificado em 26/03/2018 Dizeres legais
25/04/2018 0329817/18-5 Notificação de VPS INJ CT 1 FA VD
25/04/2018 0329817/18-5 Outros Países ou 25/04/2018
Alteração de TRANS
MERCOSUL
Texto de Bula
– RDC 60/12
10456 -
PRODUTO
BIOLÓGICO -
Notificação de
Alteração de
Texto de Bula –
RDC 60/12
10456 - 10456 -
PRODUTO PRODUTO
5. Advertências e Precauções
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
23/08/2018 0833687/18-3 Notificação de 23/08/2018 0833687/18-3 Notificação de 23/08/2018 VPS INJ CT 1 FA VD
9. Reações adversas
Alteração de Alteração de TRANS
Texto de Bula Texto de Bula –
– RDC 60/12 RDC 60/12
1923 - PRODUTO
BIOLÓGICO -
Inclusão do local
de fabricação do
10456 - produto em sua
PRODUTO embalagem
BIOLÓGICO - primária 9. Reações adversas 300 MG PO LIOF
21/12/2018 1205029/18-6 10/06/2019
13/01/2020 0115143/20-6 Notificação de VPS INJ CT 1 FA VD
13/01/2020 0115143/20-6 13/01/2020
Alteração de 10456 - Dizeres legais TRANS
Texto de Bula PRODUTO
– RDC 60/12 BIOLÓGICO -
Notificação de
Alteração de
Texto de Bula –
RDC 60/12
10456 -
PRODUTO
1513 - PRODUTO
BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
BIOLÓGICO - 8. POSOLOGIA E MODO DE
09/03/2020 0715291/20-4 Notificação de 22/11/2019 3222711/19-6 10/02/2020 VPS INJ CT 1 FA VD
Alteração dos USAR
Alteração de TRANS
cuidados de
Texto de Bula
conservação
– RDC 60/12
11343 -
10456 -
PRODUTO 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
PRODUTO
BIOLÓGICO -
BIOLÓGICO - 3222407/19-9 300 MG PO LIOF
1770558/20-4 Alteração de 5. ADVERTÊNCIAS E
04/06/2020 Notificação de 21/11/2019 05/05/2020 VPS INJ CT 1 FA VD
Texto PRECAUÇÕES
Alteração de 3222572/19-5 TRANS
de Bula
Texto de Bula
Relacionada a 8. POSOLOGIA
– RDC 60/12
Dados Clínicos
10456 - 10456 -
5. ADVERTÊNCIAS E
PRODUTO PRODUTO
PRECAUÇÕES
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
12/08/2020 2688336/20-8 Notificação de 12/08/2020 2688336/20-8 Notificação de 12/08/2020 VPS INJ CT 1 FA VD
9. REAÇÕES ADVERSAS
Alteração de Alteração de TRANS
Texto de Bula Texto de Bula –
DIZERES LEGAIS
– RDC 60/12 RDC 60/12
10456 - 10456 -
PRODUTO PRODUTO 7. CUIDADOS DE
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - ARMAZENAMENTO DO 300 MG PO LIOF
15/04/2021 1443046/21-1 Notificação de 15/04/2021 1443046/21-1 Notificação de 15/04/2021 MEDICAMENTO VPS INJ CT 1 FA VD
Alteração de Alteração de 9. REAÇÕES ADVERSAS TRANS
Texto de Bula Texto de Bula – DIZERES LEGAIS
– RDC 60/12 RDC 60/12
10456 - 1923 - PRODUTO DIZERES LEGAIS
PRODUTO BIOLÓGICO -
BIOLÓGICO - Inclusão do local INCLUSÃO DE MUDANÇAS 300 MG PO LIOF
29/10/2021 4289831/21-4 Notificação de 24/12/2020 4567607/20 -1 de fabricação do 27/09/2021 EDITORIAIS VPS INJ CT 1 FA VD
Alteração de produto em sua (4. CONTRAINDICAÇÕES E TRANS
Texto de Bula embalagem 3.CARACTERÍSTICAS
– RDC 60/12 primária FARMACOLÓGICAS/DADOS
PRÉ-CLÍNICOS DE SEGURANÇA)
10456 - 10456 -
PRODUTO PRODUTO
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
10/05/2022 2704545/22-7 Notificação de 10/05/2022 2704545/22-7 Notificação de 10/05/2022 2.RESULTADOS DE EFICÁCIA VPS INJ CT 1 FA VD
Alteração de Alteração de TRANS
Texto de Bula Texto de Bula –
– RDC 60/12 RDC 60/12
10456 - 11964 -
PRODUTO PRODUTOS 3.CARACTERÍSTICAS
BIOLÓGICO - BIOLÓGICOS – FARMACOLÓGICAS 300 MG PO LIOF
28/06/2023 0662501233 Notificação de 15/01/2021 0191782/21-0 75a. Inclusão ou 09/01/2023 8. POSOLOGIA E MODO DE VPS INJ CT 1 FA VD
Alteração de substituição da USAR TRANS
Texto de Bula via de 9. REAÇÕES ADVERSAS
– RDC 60/12 Administração
10456 - 10456 -
PRODUTO PRODUTO
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
01/09/2023 0933350/23-6 Notificação de 01/09/2023 0933350/23-6 Notificação de 01/09/2023 9. REAÇÕES ADVERSAS VPS INJ CT 1 FA VD
Alteração de Alteração de TRANS
Texto de Bula Texto de Bula –
– RDC 60/12 RDC 60/12
10456 -
11967 -
PRODUTO 1. INDICAÇÕES
PRODUTOS
BIOLÓGICO - 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
BIOLÓGICOS
Notificação 6. INTERAÇÕES
- 77a.
15/05/2024 0648344/24-0 de 16/12/2022 5058315/22-8 15/04/2024 MEDICAMENTOSAS
Inclusão ou 300 MG PO LIOF INJ
Alteração de 8. POSOLOGIA E MODO DE
modificação VPS CT 1 FA VD TRANS
Texto de USAR
de indicação
Bula 9. REAÇÕES ADVERSAS
terapêutica
– RDC 60/12
11973 - 11973 -
PRODUTOS PRODUTOS
BIOLÓGICOS BIOLÓGICOS
- 80. - 80.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
03/09/2024 1209747/24-1 Exclusão ou 03/09/2024 1209747/24-1 Exclusão ou 03/09/2024 VPS
300 MG PO LIOF INJ
alteração de alteração de
CT 1 FA VD TRANS
informações informações
de de
segurança segurança
10456 -
PRODUTO 10456 -
3.CARACTERÍSTICAS
BIOLÓGIC PRODUTO
FARMACOLÓGICAS
O - BIOLÓGICO -
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES 300 MG PO LIOF INJ
30/04/2025 xxxxxxx Notificação 30/04/2025 xxxxxxx Notificação de 30/04/2025 VPS
6. REAÇÕES ADVERSAS CT 1 FA VD TRANS
de Alteração Alteração de
9. REAÇÕES ADVERSAS
de Texto de Texto de Bula –
Bula – RDC 60/12
RDC 60/12
ENTYVIO®
Takeda Pharma Ltda.
Pó liofilizado para
solução injetável
300 mg
Apresentação institucional
ENTYVIO ®
vedolizumabe
APRESENTAÇÕES
Pó liofilizado para solução injetável em frasco de uso único contendo 300 mg de vedolizumabe.
VIA INTRAVENOSA
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada frasco contém 300 mg de vedolizumabe.
Após a reconstituição cada mL contém 60 mg de vedolizumabe.
Excipientes: sacarose, histidina, cloridrato de histidina, cloridrato de arginina e polissorbato 80.
1. INDICAÇÕES
ENTYVIO é indicado para o tratamento de pacientes adultos com:
-Colite ulcerativa moderada a grave na fase ativa que apresentaram uma resposta inadequada, perda de resposta
ou são intolerantes ao tratamento convencional ou a um antagonista de fator de necrose tumoral alfa (TNF-α).
- Doença de Crohn moderada a grave na fase ativa que apresentaram uma resposta inadequada, perda de resposta
ou são intolerantes ao tratamento convencional ou a um antagonista de fator de necrose tumoral alfa (TNF-α).
- Bolsite crônica moderada a grave na fase ativa que foram submetidos à proctocolectomia e bolsa ileal com
anastomose ao canal anal por colite ulcerativa e que apresentaram uma resposta inadequada ou perda de resposta
com terapia com antibióticos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Colite ulcerativa
Estudo controlado por placebo
A eficácia e a segurança do vedolizumabe para o tratamento de pacientes adultos com colite ulcerativa moderada
a grave na fase ativa (escore de Mayo de 6 a 12, com subescore por endoscopia ≥2) foram demonstradas em um
estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, que avaliou desfechos de eficácia na Semana 6 e na
Semana 52 (GEMINI I). Os pacientes incluídos no estudo haviam falhado com pelo menos um tratamento
convencional incluindo corticosteroides, imunomoduladores e/ou o antagonista de TNF-α infliximabe (incluindo
pacientes sem resposta primária). Doses concomitantes estáveis de aminossalicilatos orais, corticosteroides e/ou
imunomoduladores foram permitidas.
Para a avaliação dos desfechos na Semana 6, 374 pacientes foram randomizados em forma duplo-cega (3:2) para
receber 300 mg de vedolizumabe ou placebo na Semana 0 e Semana 2. O desfecho primário foi a proporção de
pacientes com resposta clínica (definida como redução ≥3 pontos no escore completo de Mayo e ≥30% em relação
ao momento basal, com redução concomitante de ≥1 ponto no subescore de hemorragia retal ou ≤1 ponto no
subescore absoluto de hemorragia retal) na Semana 6. A Tabela 1 mostra os resultados dos desfechos primário e
secundário avaliados.
Tabela 1: Resultados de Eficácia do GEMINI I na Semana 6
Desfecho Placebo Vedolizumabe
N=149 N=225
Resposta clínica 26% 47%*
Remissão clínica § 5% 17%†
Cicatrização da mucosa ¶ 25% 41%‡
*p<0,0001
†p≤0,001
‡p<0,05
§ Remissão clínica: Escore completo de Mayo ≤ 2 pontos e nenhum subescore individual >1 ponto
¶ Cicatrização da mucosa: subescore de Mayo ≤ 1 ponto por endoscopia
O efeito benéfico do vedolizumabe na resposta clínica, remissão e cicatrização da mucosa foi observado em
pacientes sem exposição anterior a antagonista de TNF-α, assim como naqueles pacientes que haviam falhado ao
tratamento anterior com antagonista de TNF-α.
No GEMINI I duas coortes de pacientes receberam vedolizumabe na semana 0 e semana 2: os pacientes da coorte
1 foram randomizados para receber tratamento duplo-cego com 300 mg de vedolizumabe ou placebo e os
pacientes da coorte 2 foram tratados de forma aberta com 300 mg de vedolizumabe. Para avaliar a eficácia na
semana 52, 373 pacientes da coorte 1 e 2 que foram tratados com vedolizumabe e alcançaram resposta clínica na
Semana 6 foram randomizados de forma duplo-cega (1:1:1) para um dos seguintes regimes, com início na Semana
6: 300 mg de vedolizumabe a cada oito semanas, 300 mg de vedolizumabe a cada quatro semanas ou placebo a
cada quatro semanas. Com início na Semana 6, os pacientes que haviam alcançado resposta clínica e estavam
recebendo corticosteroides deveriam iniciar um regime de redução da dose do corticosteroide. O desfecho
primário foi a proporção de pacientes em remissão clínica na semana 52. A Tabela 2 mostra os resultados dos
desfechos primário e secundário avaliados.
Tabela 2: Resultados de Eficácia do GEMINI I na Semana 52
Desfecho Placebo VDZ VDZ
N=126* Q8S Q4S
N=122 N=125
Remissão clínica 16% 42%† 45%†
Resposta clínica durável # 24% 57%† 52%†
Cicatrização da mucosa 20% 52%† 56%†
Remissão clínica durável ¶ 9% 20%§ 24%‡
Remissão clínica livre de 14% 31%§ 45%†
corticosteroides #
VDZ Q8S = vedolizumabe a cada 8 semanas; VDZ Q4S= vedolizumabe a cada 4 semanas
*O grupo placebo inclui aqueles indivíduos que receberam vedolizumabe na Semana 0 e Semana 2, e foram
randomizados para receber placebo da Semana 6 até a Semana 52.
†p<0,0001
‡ p<0,001
§ p<0,05
# Resposta clínica durável: resposta clínica nas Semanas 6 e 52
¶ Remissão clínica durável: remissão clínica nas Semanas 6 e 52
# Remissão clínica livre de corticosteroide: pacientes que estavam usando corticosteroides orais no momento
basal que haviam descontinuado os corticosteroides, com início na Semana 6, e estavam em remissão clínica na
Semana 52. O número de pacientes foi 72 para placebo, 70 para vedolizumabe a cada oito semanas e 73 para
vedolizumabe a cada quatro semanas.
Análises exploratórias fornecem dados adicionais das principais subpopulações estudadas. Aproximadamente um
terço dos pacientes havia falhado com o tratamento anterior com antagonista de TNF-α. Entre estes pacientes,
37% recebendo vedolizumabe a cada oito semanas, 35% recebendo vedolizumabe a cada quatro semanas e 5%
recebendo placebo alcançaram remissão clínica na Semana 52. Melhoras na resposta clínica durável (47%, 43%,
16%), cicatrização da mucosa (42%, 48%, 8%), remissão clínica durável (21%, 13%, 3%) e remissão clínica livre
de corticosteroide (23%, 32%, 4%) foram observadas na população com falha anterior a antagonista de TNF-α
tratada com vedolizumabe a cada oito semanas, vedolizumabe a cada quatro semanas e placebo, respectivamente.
Os pacientes que falharam em demonstrar resposta na Semana 6 permaneceram no estudo e receberam
vedolizumabe a cada quatro semanas. Resposta clínica, com base nos escores parciais de Mayo, foi alcançada na
Semana 10 e Semana 14 por uma proporção maior de pacientes tratados com vedolizumabe (32% e 39%,
respectivamente) comparados aos pacientes que receberam placebo (15% e 21%, respectivamente).
Os pacientes que apresentaram perda da resposta ao vedolizumabe quando tratados a cada oito semanas poderiam
entrar em um estudo aberto de extensão e receber vedolizumabe a cada quatro semanas. Remissão clínica foi
alcançada por 25% destes pacientes na Semana 28 e Semana 52.
Os pacientes que alcançaram uma resposta clínica depois de receber vedolizumabe na Semana 0 e Semana 2 e
foram randomizados para placebo (por 6 a 52 semanas) e apresentaram perda da resposta poderiam entrar no
estudo aberto de extensão e receber vedolizumabe a cada quatro semanas. Remissão clínica foi alcançada por
45% destes pacientes em 28 semanas e 36% em 52 semanas.
Neste estudo aberto de extensão, os benefícios do tratamento com vedolizumabe, avaliados pelos escore parcial
de Mayo, remissão clínica e resposta clínica foram observados por até 348 semanas.
A qualidade de vida associada à saúde (HRQOL) foi avaliada pelo Questionário da Doença Inflamatória Intestinal
(IBDQ), um instrumento específico de doença, e pelo SF-36 e EQ-5D, que são medidas genéricas. A análise
exploratória mostra que houve melhora clinicamente significativa para os grupos vedolizumabe e a melhora era
significantemente maior, em comparação com o grupo placebo na Semana 6 e na Semana 52, nos escores do EQ-
5D e EQ-5D VAS, todas subescalas do IBDQ (sintomas intestinais, função sistêmica, função emocional e função
social) e em todas as subescalas do SF-36, incluindo o Resumo do Componente Físico (RCF) e o Resumo do
Componente Mental (RCM).
Estudo controlado por comparador ativo
A eficácia e a segurança de vedolizumabe intravenoso foram comparadas com as de adalimumabe subcutâneo
para o tratamento de pacientes adultos com colite ulcerativa ativa moderada à grave (escore de Mayo de 6 a 12
com subescore endoscópico > 2) em um estudo de superioridade, randomizado, duplo-cego, controlado por ativo.
No estudo, 769 pacientes foram randomizados e tratados para receber vedolizumabe intravenoso e placebo
subcutâneo (n=383) ou adalimumabe subcutâneo e placebo intravenoso (n=386); Os pacientes no grupo de
tratamento com vedolizumabe receberam 300 mg de vedolizumabe por via intravenosa no Dia 1, Semanas 2, 6 e
a cada 8 semanas, a partir de então, até a Semana 46, juntamente com placebo subcutâneo no Dia 1, Semana 2 e
a cada 2 semanas até a Semana 50. Os pacientes no grupo adalimumabe receberam 160 mg de adalimumabe
subcutâneo no Dia 1, 80 mg na Semana 2 e 40 mg na Semana 4 e a cada 2 semanas a partir de então, até a Semana
50, conjuntamente com placebo intravenoso no Dia 1 das Semanas 2, 6 e a cada 8 semanas, a partir de então, até
a Semana 46. Os pacientes foram tratados por 52 semanas. Não houve escalonamento de dose em qualquer grupo
de tratamento durante o estudo.
As características basais gerais foram equilibradas entre os dois grupos de tratamento. Os pacientes incluídos
tinham falhado (resposta inadequada, perda de resposta ou intolerância) a uma terapia convencional, incluindo
corticosteroides, imunomoduladores e/ou antagonista de TNFα (diferente de adalimumabe). A exposição prévia
a antagonista de TNFα foi limitada e 25% da população do estudo. No geral, 79,1% dos pacientes randomizados
nunca tinham usado terapia com antagonista de TNFα.
O desfecho primário foi a proporção de pacientes atingindo remissão clínica na Semana 52 (definida como um
escore Mayo completo < 2 pontos e nenhum subescore individual > 1 ponto). Uma taxa de remissão maior foi
observada em pacientes recebendo vedolizumabe (31,3%; 120/383) em comparação aos pacientes recebendo
adalimumabe (22,5%; 87/386). Essa diferença de tratamento foi estatisticamente e clinicamente significativa
(diferença ajustada entre grupos de tratamento: 8,8 [IC 95%: 2,5; 15,0]; p=0,0061).
Os desfechos secundários foram a proporção de pacientes atingindo cicatrização de mucosa na Semana 52
(definida como subescore endoscópico Mayo < 1 ponto) e a proporção de pacientes atingindo remissão clínica
livre de corticosteroide na Semana 52. Uma proporção maior de pacientes recebendo vedolizumabe (39,7%;
152/383) atingiu cicatrizaçãode mucosa em comparação a 27,7% (107/386) dos pacientes tratados com
adalimumabe. A diferença ajustada entre os grupos de tratamento foi 11,9 [IC 95%: 5,3; 18,5]; p=0,0005. Mais
pacientes no grupo adalimumabe (21,8%; 26/119) atingiram remissão clínica livre de corticosteroide na Semana
52 do que no grupo vedolizumabe (12,6%, 14/111). A diferença ajustada entre os grupos de tratamento foi -9,3
[IC 95%: -18,9; 0,4] e não foi estatisticamente significativa.
Doença de Crohn
A eficácia e a segurança do vedolizumabe para o tratamento de pacientes adultos com Doença de Crohn
moderadamente a gravemente ativa (escore do Índice de Atividade da doença de Crohn [IADC] de 220 a 450)
foram avaliadas em um estudo controlado de 52 semanas (GEMINI II) e em um estudo controlado de 10 semanas
(GEMINI III). Os pacientes incluídos haviam falhado com pelo menos um tratamento convencional, incluindo
corticosteroides, imunomoduladores e/ou antagonistas de TNF-α (incluindo aqueles sem resposta primária).
Doses concomitantes estáveis de corticosteroides orais, imunomoduladores e antibióticos eram permitidas.
O estudo GEMINI II foi um estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo de avaliação de desfechos
de eficácia na Semana 6 e Semana 52. Os pacientes (n=368) foram randomizados de forma duplo-cega (3:2) para
receber duas doses de 300 mg de vedolizumabe ou placebo, na Semana 0 e Semana 2. Os dois desfechos primários
eram a proporção de pacientes em remissão clínica (definida como escore do IADC ≤ 150 pontos) na Semana 6
e a proporção de pacientes com melhora da resposta clínica (definida como redução ≥100 pontos no escore do
IADC em relação ao momento basal) na Semana 6 (Tabela 3).
O estudo GEMINI II possuía duas coortes de pacientes que receberam vedolizumabe na semana 0 e 2: os pacientes
da coorte 1 foram randomizados para receber 300 mg de vedolizumabe ou placebo de forma duplo- cega e os
pacientes da coorte 2 foram tratados de forma aberta com 300 mg de vedolizumabe. Para avaliar a eficácia na
semana 52, 461 pacientes das coortes 1 e 2, que foram tratados com vedolizumabe e alcançaram resposta clínica
(definida como redução ≥70 pontos no escore do IADC em relação ao momento basal) na Semana 6, foram
randomizados de forma duplo-cega (1:1:1) para um dos seguintes regimes, com início na Semana 6: 300 mg de
vedolizumabe a cada oito semanas, 300 mg de vedolizumabe a cada quatro semanas ou placebo a cada quatro
semanas. Os pacientes que apresentavam resposta clínica na Semana 6 deveriam iniciar a redução do
corticosteroide. O desfecho primário foi a proporção de pacientes em remissão clínica na Semana 52 (Tabela 4).
O estudo GEMINI III foi um segundo estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo que avaliou a
eficácia na Semana 6 e Semana 10 no subgrupo de pacientes definidos como tendo falhado com pelo menos um
tratamento convencional e falhado com tratamento com antagonistas de TNF-α (incluindo aqueles sem resposta
primária), assim como a população global, que também incluiu pacientes que falharam com pelo menos um
tratamento convencional e eram virgens de tratamento com antagonistas de TNF-α. Os pacientes (N=416), o que
incluiu aproximadamente 75% dos pacientes com falhas a antagonistas de TNF-α, foram randomizados de forma
duplo-cega (1:1) para receber 300 mg de vedolizumabe ou placebo nas Semanas 0, 2 e 6. O desfecho primário
foi a proporção de pacientes em remissão clínica na Semana 6 na subpopulação de falha com antagonistas de
TNF-α. Como anotado na Tabela 3, embora o desfecho primário não fosse atingido, as análises exploratórias
mostram que foram observados resultados clinicamente significativos.
Tabela 3: Resultados de Eficácia para os Estudos GEMINI II e III na Semana 6 e Semana 10
Desfecho do estudo Placebo Vedolizumabe
Estudo GEMINI II
Remissão clínica, Semana 6
Global 7% (n=148) 15%* (n=220)
Falha a antagonista(s) de TNF-α 4% (n=70) 11% (n=105)
Virgem de antagonista de TNF-α 9% (n=76) 17% (n=109)
Melhora da resposta clínica, Semana 6
Global 26% (n=148) 31%† (n=220)
Falha a antagonista(s) de TNF-α 23% (n=70) 24% (n=105)
Virgem de antagonista(s) de TNF-α 30% (n=76) 42% (n=109)
Variação da PCR sérica do momento basal
para a Semana 6, mediana (mcg/mL)
Global‡ -0,5 (n=147) -0,9 (n=220)
Estudo GEMINI III
Remissão clínica, Semana 6
Global‡ 12% (n=207) 19%* (n=209)
Falha a antagonista(s) de TNF-α# 12% (n=157) 15%§ (n=158)
Virgem de antagonista(s) de TNF-α 12% (n=50) 31% (n=51)
Remissão clínica, Semana 10
Global 13% (n=207) 29% (n=209)
Falha a antagonista de TNF-α #,‡ 12% (n=157) 27% (n=158)
Virgem de antagonista de TNF-α 16% (n=50) 35% (n=51)
Remissão clínica sustentada¶, #
Global 8% (n=207) 15% (n=209)
Falha a antagonista(s) de TNF-α #,‡ 8% (n=157) 12% (n=158)
Virgem de antagonista(s) de TNF-α 8% (n=50) 26% (n=51)
Melhora da resposta clínica, Semana 6
Global♠ 23% (n=207) 39% (n=209)
Falha a antagonista(s) de TNF-α‡ 22% (n=157) 39% (n=158)
Virgem de antagonista(s) de TNF-α♠ 24% (n=50) 39% (n=51)
* p<0,05
† Não estatisticamente significante
‡ Desfecho secundário a ser visto como exploratório pelo procedimento do teste estatístico pré-especificado
§ Não estatisticamente significante. Portanto, os outros desfechos não foram testados estatisticamente.
# n=157 para placebo e n=158 para vedolizumabe
¶ Remissão clínica sustentada: remissão clínica nas Semanas 6 e 10
Desfecho exploratório
♠
Tabela 4: Resultados de Eficácia do GEMINI II na Semana 52
Placebo VDZ VDZ
N=153* Q8S Q4S
N=154 N=154
Remissão clínica 22% 39%† 36%‡
Melhora da resposta clínica 30% 44%‡ 45%‡
Remissão clínica livre de corticoides§ 16% 32%‡ 29%‡
Remissão clínica durável# 14% 21% 16%
VDZ Q8S = vedolizumabe a cada 8 semanas; VDZ Q4S= vedolizumabe a cada 4 semanas
*O grupo placebo inclui aqueles indivíduos que receberam vedolizumabe na Semana 0 e Semana 2, e foram
randomizados para receber placebo da Semana 6 até a Semana 52.
†p<0.001
‡p<0.05
§ Remissão clínica livre de corticosteroide: pacientes que estavam usando corticosteroides orais no momento
basal que haviam descontinuado os corticosteroides, com início na Semana 6, e estavam em remissão clínica na
Semana 52. O número de pacientes foi: 82 para placebo, 82 para vedolizumabe a cada oito semanas e 80 para
vedolizumabe a cada quatro semanas.
# Remissão clínica durável: remissão clínica em ≥80% das visitas do estudo, incluindo a visita final (Semana 52).
As análises exploratórias examinaram os efeitos dos corticosteroides e imunomoduladores concomitantes na
indução da remissão com o vedolizumabe. O tratamento combinado, mais notavelmente com corticosteroides
concomitantes, pareceu ser mais efetivo na indução da remissão na Doença de Crohn do que o vedolizumabe
isolado ou com imunomoduladores concomitantes, que mostrou uma diferença menor na taxa de remissão em
relação ao placebo. No GEMINI II, a taxa de remissão na Semana 6 foi de 10% (diferença de 2% em relação ao
placebo, IC 95%: -6, 10), quando administrado sem corticosteroides comparada a 20% (diferença de 14% em
relação ao placebo, IC 95%: -1, 29) quando administrado com corticosteroides concomitantes. No GEMINI III,
as taxas de remissão clínica na Semana 6 e na Semana 10 foram 18% (diferença de 3% em relação ao placebo,
IC 95%: -7, 13) e 22% (diferença de 8% em relação ao placebo, IC 95%: -3, 19) quando administrado sem
corticosteroides comparado a 20% (diferença de 11% em relação ao placebo, IC 95%: 2, 20) e 35% (diferença
de 23% em relação ao placebo, IC 95%: 12, 33) respectivamente, quando administrado com corticosteroides
concomitantes. Estes efeitos foram observados quer os imunomoduladores fossem ou não administrados
concomitantemente.
As análises exploratórias fornecem dados adicionais das principais subpopulações estudadas. No GEMINI II,
aproximadamente metade dos pacientes havia falhado anteriormente com tratamento com antagonistas de TNF-
α. Entre estes pacientes, 28% que estavam recebendo vedolizumabe a cada oito semanas, 27% recebendo
vedolizumabe a cada quatro semanas e 13% recebendo placebo alcançaram remissão clínica na Semana 52.
Melhora da resposta clínica foi alcançada em 29%, 38% e 21%, respectivamente, e remissão clínica livre de
corticosteroides foi alcançada em 24%, 16% e 0%, respectivamente.
No GEMINI II, os pacientes que falharam em demonstrar resposta na Semana 6 foram mantidos no estudo e
receberam vedolizumabe a cada quatro semanas. Melhora da resposta clínica foi observada na Semana 10 e
Semana 14 para proporções maiores de pacientes tratados com vedolizumabe (16% e 22%, respectivamente)
comparado com os pacientes tratados com placebo (7% e 12%, respectivamente). Não houve diferença
clinicamente significativa na remissão clínica entre os grupos de tratamento nestes tempos. As análises da
remissão clínica da Semana 52 em pacientes que não haviam respondido ao tratamento na Semana 6, mas que
alcançaram resposta na Semana 10 ou Semana 14, indicam que os pacientes com doença de Crohn que não
apresentam resposta podem se beneficiar de uma dose de vedolizumabe na Semana 10.
Os pacientes que apresentavam perda da resposta ao vedolizumabe quando tratados a cada oito semanas no
GEMINI II, podiam entrar no estudo aberto de extensão e receberam vedolizumabe a cada quatro semanas. Nestes
pacientes foi observada remissão clínica em 23% dos pacientes na Semana 28 e 32% dos pacientes na Semana
52.
Os pacientes que alcançaram resposta clínica depois de receber vedolizumabe na Semana 0 e 2 e que foram
randomizados para placebo (por 6 a 52 semanas) e perderam a resposta podiam entrar no estudo aberto de
extensão e receber vedolizumabe a cada quatro semanas. Nestes pacientes, a remissão clínica foi alcançada em
46% dos pacientes em 28 semanas e 41% dos pacientes em 52 semanas. Neste estudo aberto de extensão, remissão
clínica e resposta clínica foram observadas nos pacientes por até 348 semanas.
As análises exploratórias mostraram melhora clinicamente significativa para os grupos do vedolizumabe a cada
quatro semanas e a cada oito semanas no GEMINI II e a melhora foi significantemente maior em comparação ao
grupo placebo, do momento basal para a Semana 52, nos escores do EQ-5D e EQ-5D VAS, no escore total do
IBDQ e nas subescalas do IBDQ de sintomas intestinais e função sistêmica.
Bolsite
A eficácia e a segurança do vedolizumabe intravenoso para o tratamento de pacientes adultos com bolsite crônica
foram demonstradas em um estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo avaliando a eficácia na
semana 14 e semana 34 (EARNEST). Os pacientes incluídos foram submetidos à proctolectomia e bolsa ileal com
anastomose ao canal anal (ileal pouch anal anastomosis - IPAA) por colite ulcerativa pelo menos um ano antes da
randomização e que desenvolveram bolsite crônica ativa (definida como dependente de antibiótico (recorrente) ou
refratária a antibiótico), com um escore de Índice de Atividade de Doença Bolsite modificado (modified Pouchitis
Disease Activity Index - mPDAI) basal≥5 e um sub-escore endoscópico ≥ 2.
Todos os pacientes receberam tratamento antibiótico concomitante com 500 mg de ciprofloxacino duas vezes ao
dia do início do tratamento até Semana 4. Os pacientes receberam cursos adicionais de antibióticos durante o estudo,
conforme necessário, incluindo por crises de bolsite.
Os pacientes (n=102) foram randomizados (1:1) para receber 300 mg de vedolizumabe intravenoso ou placebo
intravenoso nas semanas 0, 2 e 6 e a cada 8 semanas a partir de então, até a semana 30. O desfecho primário foi a
remissão clínica (definida como um escore mPDAI < 5 e uma redução no escore total de mPDAI ≥ 2 pontos em
relação à situação basal) na semana 14. A Tabela 5 apresenta os resultados dos desfechos primários e secundários
na semana 14 e a Tabela 6 apresenta os resultados dos desfechos secundários na semana 34.
Tabela 5: Resultados de eficácia para EARNEST na semana 14
Desfecho Placebo Vedolizumabe IV Estimativa* da
n=51 n=51 Diferença do Tratamento
(IC 95%)
Vedolizumabe IV vs.
Placebo
Remissão clínica† 9,8% 31,4%‡ 21,6
(4,9, 37,5)
Remissão PDAI§ 9,8% 35,3%# 25,5
(8,0, 41,4)
Resposta clínica# 33,3% 62,7% # 29,4
(8,0, 47,6)
*Estimativa da diferença do tratamento e IC 95% para todos os desfechos foram calculados usando o método
exato
†Remissão clínica é definida como escore mPDAI < 5 e uma redução no escore total de mPDAI ≥ 2 pontos do
basal
‡p<0,05 (valor nominal)
§ Remissão PDAI é definida como escore PDAI < 7 e uma redução no escore PDAI ≥ 3 pontos do basal
¶Resposta clínica é definida como redução do escore mPDAI ≥ 2 pontos do basal
Tabela 6: Resultados de eficácia para EARNEST na semana 34
Desfecho Placebo Vedolizumabe IV Estimativa* da
n=51 n=51 Diferença do Tratamento
(IC 95%)
Vedolizumabe IV vs.
Placebo
Remissão clínica† 17,6% 35,3%‡ 17,6
(0,3, 35,1)
Remissão PDAI§ 17,6% 37,3%‡ 19,6
(1,9, 37,0)
Resposta clínica# 29,4% 51,0%‡ 21,6
(1,9, 39,8)
*Estimativa da diferença do tratamento e IC 95% para todos os desfechos foram calculados usando o método
exato
†Remissão clínica é definida como escore mPDAI < 5 e uma redução no escore total de mPDAI ≥ 2 pontos do
basal
‡p<0,05 (valor nominal)
§ Remissão PDAI é definida como escore PDAI < 7 e uma redução no escore PDAI ≥ 3 pontos do basal
# Resposta clínica é definida como redução do escore mPDAI ≥ 2 pontos do basal
Aproximadamente dois terços dos pacientes tinham recebido terapia prévia (para colite ulcerativa ou bolsite) com
antagonista de TNFα (33 no grupo de tratamento com vedolizumabe e 31 no grupo placebo). Entre esses pacientes,
33,3% no grupo vedolizumabe atingiram remissão clínica na semana 14 em comparação com 9,7% no grupo
placebo.
Referências Bibliográficas
Feagan BG, et al. Vedolizumab as induction and maintenance therapy for ulcerative colitis. N Engl J Med. 2013
Aug 22;369(8):699-710.
Feagan BG, et al. Efficacy of Vedolizumab Induction and Maintenance Therapy in Patients With Ulcerative
Colitis, Regardless of Prior Exposure to Tumor Necrosis Factor Antagonists. Clin Gastroenterol Hepatol. 2017
Feb;15(2):229-239.
Sands BE, Shafran I, Farraye FA, et al. Sa1272 Efficacy and Safety of Retreatment With Vedolizumab in Patients
With Ulcerative Colitis. Gastroenterology. 2015;148(4, Supplement 1):S-278.
Feagan, B. et al. P501Effects of continued vedolizumab therapy for ulcerative colitis in week 6 induction therapy
nonresponders. J Crohns Colitis, n. 8, p. S276-S277, 2014.
Sands BE, et al P-098 Effects of Increased Vedolizumab Dosing Frequency on Clinical Remission and Response
in Ulcerative Colitis and Crohn's Disease. Inflammatory Bowel Diseases, v. 20, n. suppl_1, p. S67-S67, 2014.
Loftus EV Jr, et al. Long-term Efficacy of Vedolizumab for Ulcerative Colitis. J Crohns Colitis. 2017;11(4):400-
411.
Sandborn WJ, et al. Vedolizumab as induction and maintenance therapy for Crohn's disease. N Engl J Med.
2013;369(8):711-21
Sands BE, et al. Effects of vedolizumab induction therapy for patients with Crohn's disease in whom tumor
necrosis factor antagonist treatment failed. Gastroenterology. 2014;147(3):618-27.
Colombel JF, et al. Efficacy of Vedolizumab With Concomitant Corticosteroid or Immunomodulator Use in
Patients With Crohn's Disease From GEMINI 2 Sa1270. AGA Abstracts. Gastroenterology. 2015 April;148(4):S-
277.
Sands BE et al. Vedolizumab as Induction and Maintenance Therapy for Crohn’s Disease in Patients Naïve to or
Who Have Failed Tumor Necrosis Factor Antagonist Therapy. Inflamm Bowel Dis. 2017 Jan;23(1):97-106.
Sandborn, WJ et al. P497 Efficacy of continued vedolizumab therapy in patients with Crohn's disease who did
not respond to vedolizumab induction therapy at week 6. Journal of Crohn's and Colitis, n. 8, p. S274-S275,
2014.
Colombel JF, et al. Efficacy of Vedolizumab With Concomitant Corticosteroid or Immunomodulator Use in
Patients With Crohn's Disease From GEMINI 2 Sa1270. AGA Abstracts. Gastroenterology. 2015 April;148(4):S-
277
Rosario M et al. Exposure–efficacy Relationships for Vedolizumab Induction Therapy in Patients with Ulcerative
Colitis or Crohn’s Disease. J Crohns Colitis. 2017 Aug 1;11(8):921-929.Vermeire S, et al. Long-term Efficacy
of Vedolizumab for Crohn's Disease. J Crohns Colitis. 2017 Apr 1;11(4):412-424.
Sands BE, et al. Vedolizumab and Adalimumab for Moderate-to-Severe Ulcerative Colitis. N Engl J Med. 2019
Sep 26; 381 (13): 1215-1226.
CSR Study Vedolizumab-4004, A randomized, double-blind, placebo-controlled phase 4 study to evaluate the
efficacy and safety of Entyvio (Vedolizumab IV) in the treatment of chronic pouchitis; Clinical Study Report;
MAY 2021
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Grupo farmacoterapêutico: imunossupressores, imunossupressores seletivos.
Código ATC: L04AG05
Propriedades farmacodinâmicas
Mecanismo de ação: O vedolizumabe é um medicamento biológico imunossupressor seletivo para o intestino.
É um anticorpo monoclonal humanizado que se liga especificamente à integrina α4β7, a qual é expressada, de
preferência, em linfócitos T auxiliares (T helper) alojados no intestino. Ao se ligar à integrina α4β7 em
determinados linfócitos, o vedolizumabe inibe a adesão destas células à molécula-1 de adesão da célula de
adressina da mucosa (MAdCAM-1), mas não à molécula-1 de adesão da célula vascular (VCAM-1). A
MAdCAM-1 é expressada principalmente nas células endoteliais do intestino e representa um papel crítico no
alojamento de linfócitos T nos tecidos do trato gastrointestinal. O vedolizumabe não se liga nem inibe a função
das integrinas α4β1 e αEβ7.
A integrina α4β7 é expressa em um subconjunto discreto de linfócitos T auxiliares de memória, os quais migram,
de preferência, para o trato gastrointestinal e causam uma inflamação que é característica da Colite Ulcerativa e
da Doença de Crohn, que são condições inflamatórias crônicas, imunologicamente mediadas, do trato
gastrointestinal. O vedolizumabe reduz a inflamação gastrointestinal em pacientes com Colite Ulcerativa, com
Doença de Crohn e com bolsite. A inibição da interação da α4β7 com a MAdCAM-1 pelo vedolizumabe impede
a transmigração dos linfócitos T auxiliares de memória alojados no intestino através do endotélio vascular para
o tecido do parênquima em primatas não humanos e induziu um aumento reversível de 3 vezes destas células no
sangue periférico. O precursor murino do vedolizumabe aliviou a inflamação gastrointestinal em sagui cabeça-
de-algodão com colite, um modelo de Colite Ulcerativa.
Em indivíduos sadios, pacientes com Colite Ulcerativa ou pacientes com Doença de Crohn, o vedolizumabe não
aumenta os neutrófilos, basófilos, eosinófilos, linfócitos B e linfócitos T citotóxicos e auxiliares (helper),
linfócitos T auxiliares de memória totais, monócitos ou células matadoras naturais (natural killer), no sangue
periférico, sem observação de leucocitose. O vedolizumabe não afetou a vigilância imunológica e a inflamação
do sistema nervoso central em encefalomielite autoimune experimental em primatas não humanos, um modelo
de esclerose múltipla. O vedolizumabe não afetou as respostas imunológicas ao desafio antigênico na derme e no
músculo (veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). Por outro lado, o vedolizumabe inibiu uma resposta
imunológica a um desafio antigênico gastrointestinal em voluntários humanos sadios (veja ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES).
Efeitos farmacodinâmicos
Em estudos clínicos com vedolizumabe intravenoso, em doses variando de 2 a 10 mg/kg, >95% de saturação dos
receptores de α4β7 em subgrupos de linfócitos circulantes envolvidos na vigilância imunológica do intestino foi
observada em pacientes.
O vedolizumabe não afetou o tráfego de CD4+ e CD8+ para o sistema nervoso central, conforme evidenciado
pela ausência de variação na razão de CD4+/CD8+ no líquido cefalorraquidiano antes e depois da administração
do vedolizumabe em voluntários humanos sadios. Estes dados são consistentes com investigações em primatas
não humanos, que não detectaram efeitos na vigilância imunológica do sistema nervoso central.
- Propriedades farmacocinéticas
A farmacocinética de dose única e doses múltiplas de vedolizumabe foi estudada em indivíduos sadios e em
pacientes com Colite Ulcerativa e Doença de Crohn moderadamente a gravemente ativas. A farmacocinética de
vedolizumabe não foi estudada em pacientes com bolsite, mas se espera que seja similar àquela em pacientes
com colite ulcerativa ou doença de Crohn moderadamente a gravemente ativas.
Absorção
Em pacientes que receberam 300 mg de vedolizumabe na forma de infusão intravenosa de 30 minutos nas Semana
0 e 2, as concentrações séricas mínimas na Semana 6 foram 27,9 mcg/mL (DP±15,51) em Colite Ulcerativa e
26,8 mcg/mL (DP±17,45) em Doença de Crohn. Com início na Semana 6, os pacientes receberam 300 mg de
vedolizumabe a cada oito ou quatro semanas. Em pacientes com Colite Ulcerativa, as concentrações séricas
mínimas médias no estado de equilíbrio foram 11,2 mcg/mL (DP±7,24) e 38,3 mcg/mL (DP±24,43),
respectivamente. Nos pacientes com Doença de Crohn as concentrações séricas mínimas médias no estado de
equilíbrio foram 13,0 mcg/mL (DP±9,08) e 34,8 mcg/mL (DP±22,55), respectivamente.
Distribuição
As análises da farmacocinética da população indicam que o volume de distribuição do vedolizumabe é
aproximadamente 5 L. A ligação do vedolizumabe às proteínas plasmáticas não foi avaliada. O vedolizumabe é
um anticorpo monoclonal terapêutico e sua ligação às proteínas plasmáticas não é esperada.
O vedolizumabe não cruza a barreira hematoencefálica após a administração intravenosa. O vedolizumabe na
dose de 450 mg por via intravenosa, não foi detectado no líquido cerebroespinhal de indivíduos sadios.
Eliminação e excreção
As análises da farmacocinética da população baseada em dados intravenosos e subcutâneos indicam que o
vedolizumabe tem depuração total do organismo de aproximadamente 0,162 L/dia e meia-vida sérica de 26 dias.
A via exata de eliminação do vedolizumabe não é conhecida. As análises da farmacocinética da população
sugerem que albumina baixa, maior peso corporal, tratamento anterior com medicações anti-TNF-α e presença
de anticorpo antivedolizumabe podem aumentar a depuração do vedolizumabe, a magnitude de seus efeitos não
é considerada clinicamente relevante.
Linearidade
O vedolizumabe exibiu farmacocinética linear em concentrações séricas acima de 1 mcg/mL.
Populações especiais
Insuficiência Renal
Não foram realizados estudos formais para examinar os efeitos da insuficiência renal na farmacocinética do
vedolizumabe.
Insuficiência Hepática
Não foram realizados estudos formais para examinar os efeitos da insuficiência hepática na farmacocinética do
vedolizumabe.
Idade
A idade não tem impacto na depuração do vedolizumabe em pacientes com Colite Ulcerativa e Doença de Crohn,
com base nas análises da farmacocinética da população. Não se espera que a idade tenha um impacto no clearance
de vedolizumabe em pacientes com bolsite. Não foram conduzidos estudos formais para examinar os efeitos da
insuficiência renal ou hepática na farmacocinética do vedolizumabe.
Dados pré-clínicos de segurança
Os dados não clínicos não revelam nenhum risco especial para os seres humanos com base em estudos
convencionais de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, genotoxicidade, potencial
carcinogênico, assim como em estudos da reprodução e de toxicologia do desenvolvimento.
Estudos de longo prazo de vedolizumabe em animais para avaliar o seu potencial carcinogênico não foram
conduzidos pois não existem modelos farmacologicamente responsivos a anticorpos monoclonais. Em uma
espécie farmacologicamente responsiva (macacos cynomolgus) não houve evidência de hiperplasia celular ou
imunomodulação sistêmica que pudesse estar potencialmente associada com oncogênese em estudos de
toxicologia de 13 semanas e 26 semanas. Além disso, não foram encontrados efeitos do vedolizumabe na taxa de
proliferação ou citotoxicidade de uma linhagem de células tumorais humanas expressando a integrina α4β7 in
vitro.
Não foram realizados estudos específicos de fertilidade com o vedolizumabe em animais. Não é possível tirar
conclusões definitivas dos órgãos reprodutores masculinos em macaco cynomolgus no estudo de toxicidade de
dose repetida, mas considerando a falta de ligação do vedolizumabe ao tecido reprodutor masculino no macaco
e no homem, e a fertilidade masculina intacta observada no camundongo com a integra β7 desativada, não se
espera que o vedolizumabe afete a fertilidade masculina.
A administração do vedolizumabe em macacas cynomolgus grávidas durante a maior parte da gestação não
resultou em evidência de efeitos na teratogenicidade, no desenvolvimento pré-natal ou pós-natal nos filhotes até
6 meses de idade. Níveis baixos (<300 mcg/L) de vedolizumabe foram detectados 28 dias após o parto no leite
de 3 de 11 macacas cynomolgus tratadas com 100 mg/kg de vedolizumabe, administrado a cada duas semanas e
não nos animais que receberam 10 mg/kg.
4. CONTRAINDICAÇÕES
ENTYVIO é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade (como dispneia, broncoespasmo, urticária,
rubor e aumento da frequência cardíaca) ao vedolizumabe ou a qualquer um dos excipientes do produto.
ENTYVIO é contraindicado na presença de infecções ativas graves, tais como tuberculose, septicemia,
citomegalovírus, listerioses e infecções oportunistas, como leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP)
(veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
O vedolizumabe deve ser administrado por profissionais de saúde preparados para gerenciar reações de
hipersensibilidade incluindo anafilaxia, caso ocorra. Todos os pacientes devem ser observados continuamente
durante cada infusão e medidas de suporte médico devem estar disponíveis para uso imediato enquanto
vedolizumabe é administrado. Para as duas primeiras infusões, eles devem ser observados para sinais e sintomas
de reações de hipersensibilidade aguda por aproximadamente duas horas após o término da infusão. Para todas
as infusões subsequentes, os pacientes devem ser observados por aproximadamente uma hora após o término da
infusão.
Reações relacionadas à infusão
Em estudos clínicos e estudos pós comercialização foram relatadas reações relacionadas à infusão e reações de
hipersensibilidade, sendo a maioria delas de gravidade leve a moderada (veja REAÇÕES ADVERSAS). Reações
de hipersensibilidade também foram relatadas em pacientes que mudaram da formulação subcutânea para a
intravenosa.
Se ocorrer uma reação grave relacionada à infusão, reação anafilática, ou outra reação grave, a administração de
ENTYVIO deve ser interrompida imediatamente e tratamento apropriado deve ser iniciado (por exemplo,
epinefrina e anti-histamínicos) (veja CONTRAINDICAÇÕES).
Se ocorrer uma reação leve a moderada à infusão, a velocidade da infusão pode ser diminuída ou a infusão pode
ser interrompida e tratamento apropriado pode ser iniciado (por exemplo, epinefrina e anti-histamínicos). Uma
vez que a reação leve ou moderada à infusão tenha se resolvido, a infusão pode ser continuada. Os médicos devem
considerar o tratamento prévio (por exemplo, com anti-histamínicos, hidrocortisona e/ou paracetamol)
antes da próxima infusão para pacientes com história de reação leve a moderada à infusão com vedolizumabe, a
fim de minimizar os riscos (veja REAÇÕES ADVERSAS).
Infecções
O ENTYVIO é um antagonista de integrina seletivo para o intestino, sem nenhuma atividade imunossupressora
sistêmica identificada (veja PROPRIEDADES FARMACODINÂMICAS).
Os médicos devem estar cientes do potencial aumento do risco de infecções oportunistas ou infecções para as
quais o intestino é uma barreira de defesa (veja REAÇÕES ADVERSAS). O tratamento com ENTYVIO não
deve ser iniciado em pacientes com infecções ativas graves, como tuberculose, sepse, citomegalovírus, listeriose
e infecções oportunistas, até que as infecções sejam controladas, e os médicos devem considerar a suspensão do
tratamento em pacientes que desenvolvem uma infecção grave durante o tratamento crônico com ENTYVIO.
Cautela deve ser exercida ao considerar o uso do vedolizumabe em pacientes com uma infecção crônica grave
controlada ou história de infecções graves recorrentes. Os pacientes devem ser monitorados de perto para a
presença de infecções antes, durante e após o tratamento. ENTYVIO é contraindicado em pacientes com
tuberculose ativa (veja CONTRAINDICAÇÕES). Antes de iniciar o tratamento com vedolizumabe, os pacientes
devem ser submetidos ao teste para tuberculose de acordo com as práticas locais. Se tuberculose latente for
diagnosticada, iniciar o tratamento apropriado da tuberculose de acordo com as recomendações locais, antes de
iniciar o vedolizumabe. Em pacientes diagnosticados com tuberculose durante o tratamento com vedolizumabe,
suspender o vedolizumabe até que a infeção por tuberculose tenha se resolvido.
Alguns antagonistas de integrina e alguns agentes imunossupressores sistêmicos foram associados com
leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP), que é uma infecção oportunista rara e frequentemente fatal
causada pelo vírus John Cunningham (JC). Ao se ligar à integrina α4β7 expressada em linfócitos alojados no
intestino, o vedolizumabe exerce um efeito imunossupressor específico para o intestino. Nenhum efeito
imunossupressor sistêmico foi notado em indivíduos sadios.
Os profissionais de saúde devem monitorar os pacientes em tratamento com vedolizumabe para quaisquer sinais
e sintomas neurológicos novos ou agravamento destes sinais e sintomas, considerar o encaminhamento para um
neurologista se isto ocorrer. Se houver suspeita de LMP, o tratamento com vedolizumabe deve ser suspenso; se
o diagnóstico for confirmado, o tratamento deve ser interrompido permanentemente.
Os sinais e sintomas típicos associados com LMP são diversos, progridem ao longo de dias a semanas e incluem
fraqueza progressiva em um lado do corpo, inépcia dos membros, problemas de visão e alterações no pensamento,
memória e orientação levando à confusão e alterações de personalidade. A progressão dos déficits usualmente
leva à morte ou incapacidade grave ao longo de semanas ou meses.
Neoplasias malignas
O risco de neoplasias malignas está aumentado em pacientes com Colite Ulcerativa e Doença de Crohn.
Medicamentos imunomoduladores podem aumentar o risco de neoplasias malignas (veja REAÇÕES
ADVERSAS).
Uso anterior e concomitante de produtos biológicos
Não há dados disponíveis de estudos clínicos do vedolizumabe para pacientes previamente tratados com
natalizumabe ou rituximabe.
Os pacientes previamente expostos ao natalizumabe devem esperar normalmente 12 semanas, no mínimo, antes
de iniciar o tratamento com ENTYVIO, exceto se indicado de outra forma em função da condição clínica do
paciente.
Não há dados de estudos clínicos do uso concomitante de vedolizumabe com imunossupressores biológicos.
Portanto, o uso de ENTYVIO em tais pacientes não é recomendado.
Vacinas vivas e orais
Recomenda-se que todos os pacientes tenham suas imunizações atualizadas, de acordo com as orientações para
imunização vigentes, antes de iniciar o tratamento com ENTYVIO. Os pacientes que estão recebendo tratamento
com vedolizumabe podem continuar a receber vacinas não vivas (por exemplo, subunidade ou vacina inativada).
Não há dados sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em pacientes que estão recebendo
vedolizumabe. A administração da vacina contra influenza deve ser injetável, em linha com a prática clínica de
rotina. Outras vacinas vivas podem ser administradas concomitantemente com o vedolizumabe apenas se os
benefícios superarem claramente os riscos.
Em um estudo controlado por placebo em voluntários sadios, uma dose única de 750 mg de vedolizumabe não
diminuiu as taxas de imunidade protetora para o vírus da hepatite B em indivíduos que foram vacinados por via
intramuscular com três doses de antígeno de superfície da hepatite B recombinante. Os indivíduos expostos ao
vedolizumabe apresentaram taxas menores de soroconversão após receber uma vacina oral, morta, contra cólera.
O impacto em outras vacinas injetáveis, orais e nasais é desconhecido.
Indução de remissão na Doença de Crohn
A indução da remissão na Doença de Crohn pode demorar até 14 semanas em alguns pacientes. As razões para
isto não são totalmente conhecidas e estão relacionadas, possivelmente, ao mecanismo de ação. Isto deve ser
levado em consideração, particularmente em pacientes com doença ativa grave no momento basal, não tratados
anteriormente com antagonistas de TNF-α (veja RESULTADOS DE EFICÁCIA).
As análises exploratórias de subgrupos dos estudos clínicos em Doença de Crohn sugeriram que o vedolizumabe,
administrado em pacientes sem tratamento concomitante com corticosteroides, pode ser menos efetivo para a
indução de remissão na Doença de Crohn do que naqueles pacientes que já estão recebendo corticosteroides
concomitantes (independente do uso concomitante de imunomoduladores; veja RESULTADOS DE EFICÁCIA).
Uso durante a gravidez e a lactação
Categoria B de Risco na Gravidez - Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem
orientação médica ou do cirurgião dentista.
-Mulheres em idade fértil
As mulheres em idade fértil devem usar métodos contraceptivos adequados para evitar a gravidez e o seu uso
deve ser mantido durante pelo menos 18 semanas após o último tratamento com ENTYVIO.
-Gravidez
Os dados sobre o uso do vedolizumabe durante a gravidez são limitados. Não há estudos com vedolizumabe em
mulheres grávidas.
Estudos em animais não indicam efeitos prejudiciais diretos ou indiretos com relação à toxicidade para a
reprodução com a administração intravenosa de vedolizumabe a coelhos e macacos. (veja DADOS PRÉ-
CLÍNICOS DE SEGURANÇA).
ENTYVIO só deve ser usado durante a gravidez se os benefícios superarem claramente qualquer risco potencial
para a mãe e o feto.
-Lactação
Vedolizumabe foi detectado no leite humano. O efeito do vedolizumabe em lactentes é desconhecido. Em um
estudo de lactação apenas com leite, que avaliou a concentração de vedolizumabe no leite materno de mulheres
lactantes com colite ulcerativa ativa ou doença de Crohn recebendo vedolizumabe, a concentração de
vedolizumabe no leite materno foi de aproximadamente 0,4% a 2,2% da concentração sérica materna obtida em
estudos históricos de vedolizumabe. A dose diária média estimada de vedolizumabe ingerida pelo lactente foi de
0,02 mg/kg/dia, a qual é, aproximadamente 21% da dose diária média materna ajustada ao peso corporal. O uso
de vedolizumabe em mulheres em lactação deve levar em conta o benefício da terapia para a mãe e os riscos
potenciais para a criança lactente.
-Fertilidade
Não há dados sobre os efeitos do vedolizumabe na fertilidade humana. Os efeitos sobre a fertilidade masculina e
feminina não foram avaliados formalmente em estudos em animais (veja DADOS PRÉ-CLÍNICOS DE
SEGURANÇA).
Efeitos na capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
ENTYVIO pode ter uma influência mínima na capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas, uma vez que
tontura foi relatada em um número pequeno de pacientes.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Não foram conduzidos estudos de interação.
O vedolizumabe foi estudado em pacientes adultos com Colite Ulcerativa e Doença de Crohn com administração
concomitante de corticosteroides, imunomoduladores (azatioprina, 6-mercaptopurina e metotrexato) e
aminosalicilatos. As análises da farmacocinética da população sugerem que a administração concomitante de tais
agentes não teve efeito clinicamente significativo na farmacocinética do vedolizumabe. O efeito do vedolizumabe
na farmacocinética dos medicamentos comumente coadministrados não foi estudado.
Em pacientes adultos com bolsite, o vedolizumabe foi administrado concomitante com antibióticos (veja o item
RESULTADOS DE EFICÁCIA). A farmacocinética de vedolizumabe em pacientes com bolsite não foi estudada
(veja o item CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS).
Vacinações
As vacinas vivas, em particular vacinas vivas orais, devem ser usadas com cautela durante o tratamento com
ENTYVIO (veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar sob refrigeração entre 2ºC e 8ºC. Proteger da luz.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Após o preparo, a solução reconstituída e diluída deve ser utilizada imediatamente. Se isto não for possível,
a solução pode ser armazenada por até 24 horas incluindo até 12 horas em temperatura de 20-25ºC e o
tempo restante em temperatura de 2ºC-8ºC. Não congelar a solução reconstituída ou diluída.
O pó liofilizado para solução injetável é um pó branco a quase branco para solução para infusão que deve ser
reconstituído e diluído antes da administração.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
O tratamento com ENTYVIO deve ser iniciado e supervisionado por profissionais da saúde experientes no
diagnóstico e no tratamento da Colite Ulcerativa ou da Doença de Crohn.
Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
MÉTODO DE ADMINISTRAÇÃO
ENTYVIO deve ser administrado apenas por via intravenosa, após ser reconstituído e diluído. A infusão
intravenosa deve ser administrada durante 30 minutos de duração. Não administrar por injeção intravenosa ou
injeção em bolus. O pó liofilizado do vedolizumabe deve ser reconstituído em água estéril para injeção e diluído
em 250 mL de solução de 0,9% de cloreto de sódio antes da administração. Após a conclusão da infusão, lavar
com 30 mL de 0,9% de solução de cloreto de sódio. Os pacientes devem ser monitorados durante e após a infusão
(veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Após a reconstituição cada mL de ENTYVIO contém 60 mg de vedolizumabe.
Instruções para a reconstituição e a infusão
1. Usar técnicas assépticas ao preparar a solução de ENTYVIO para a infusão intravenosa.
2. Remover a tampa flip-off do frasco e passar um algodão embebido em álcool na tampa de borracha.
Reconstituir o produto com 4,8 mL de água para injeção estéril em temperatura ambiente (20-25ºC),
usando uma seringa com agulha de calibre 21-25.
3. Inserir a agulha no centro do batoque e direcionar o jato de líquido para a parede do frasco a fim de
evitar a formação excessiva de espuma.
4. Girar o frasco cuidadosamente durante pelo menos 15 segundos. Não agitar vigorosamente ou inverter
ofrasco.
5. Deixar o frasco em repouso por até 20 minutos em temperatura ambiente (20-25ºC) a fim de permitir a
reconstituição e deixar a espuma assentar. O frasco pode ser girado e inspecionado quanto à dissolução
durante este tempo. Se a dissolução não estiver completa depois de 20 minutos, aguardar mais 10
minutos para dissolução. Não use se o medicamento não se dissolver dentro de 30 minutos.
6. Inspecionar a solução reconstituída visualmente quanto à presença de material particulado e
descoloração antes da diluição. A solução deve ser límpida ou opalescente, incolor a amarelo claro e
livre de partículas visíveis. A solução reconstituída com cor não característica ou contendo partículas
não deve ser administrada.
7. Uma vez dissolvida, inverter o frasco cuidadosamente três vezes.
8. Imediatamente aspirar 5 mL (300 mg) do ENTYVIO reconstituído usando uma seringa de calibre 21-
25.
9. Adicionar 5 mL (300 mg) do ENTYVIO reconstituído em bolsa de infusão contendo 250 mL de solução
de cloreto de sódio 0,9% estéril e misturar cuidadosamente (os 5 mL da solução de cloreto de sódio
0,9% não devem ser retirados da bolsa de infusão antes da adição do ENTYVIO). Não adicionar outros
medicamentos à solução de infusão preparada ou ao equipo de infusão intravenosa. Administrar a
solução para infusão durante 30 minutos.
ENTYVIO não contém conservantes. Uma vez reconstituído, a solução para infusão deve ser usada o quanto
antes.
Estabilidade da solução reconstituída de vedolizumabe no frasco para injetáveis:
A estabilidade durante a utilização da solução reconstituída no frasco-ampola foi demonstrada durante 8 horas a
2ºC-8°C.
Estabilidade da solução diluída de vedolizumabe em solução de cloreto de sódio a 0,9%:
A estabilidade em uso da solução diluída em solução de cloreto de sódio a 0,9% na bolsa da bomba de infusão
foi demonstrada por 12 horas a 20ºC-25ºC ou 24 horas a 2ºC-8ºC.
A estabilidade em uso combinada do vedolizumabe no frasco-ampola e na bolsa da bomba de infusão com solução
de cloreto de sódio a 0,9% contempla um total de 12 horas a 20ºC-25ºC ou 24 horas a 2ºC-8ºC. Um período de
24 horas pode incluir até 8 horas de armazenamento a 2ºC-8ºC para a solução reconstituída no frasco- ampola e
até 12 horas de armazenamento a 20ºC-25ºC para a solução diluída na bolsa da bomba de infusão; entretanto, a
bolsa da bomba de infusão deve ser armazenada no refrigerador (2ºC-8ºC) pelo resto do período de 24 horas.
Dessa forma, os cuidados de conservação são resumidos na tabela abaixo:
Cuidados de conservação
2°C-8°C 20°C-25°C
Solução reconstituída no frasco-ampola 8 horas Não armazenar 1
Solução diluída em cloreto de sódio 0,9% 24 horas 2,3 12 horas 2
1 Até 30 minutos são permitidos para reconstituição.
2 Esse período assume que a solução reconstituída é imediatamente diluída em cloreto de sódio 0,9% e mantida
somente na bolsa da bomba de infusão. Qualquer período que a solução reconstituída for mantida no frasco-
ampola deve ser subtraído do período permitido de permanência total para a solução diluída na bolsa da bomba
de infusão.
3 Esse período pode incluir até 12 horas a 20°C-25°C.
Não congelar a solução reconstituída ou diluída.
Não guardar qualquer quantidade não utilizada da solução para infusão para reutilização.
Cada frasco contém somente uma dose.
Qualquer material ou resíduos não utilizados devem ser descartados de acordo com os procedimentos locais. Na
ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros medicamentos.
POSOLOGIA
- Colite Ulcerativa
A dose recomendada é 300 mg de ENTYVIO, administrada por infusão intravenosa nas Semanas 0, 2 e 6 e depois
a cada oito semanas.
O tratamento de pacientes com Colite Ulcerativa deve ser descontinuado se não houver evidência de benefício
terapêutico até a Semana 14 (veja RESULTADOS DE EFICÁCIA).
Alguns pacientes que experimentaram redução da resposta podem se beneficiar de um aumento na frequência do
tratamento para 300 mg de ENTYVIO a cada quatro semanas.
- Doença de Crohn
A dose recomendada é 300 mg de ENTYVIO, administrada por infusão intravenosa nas Semanas 0, 2 e 6 e depois
a cada oito semanas.
Os pacientes com Doença de Crohn que não apresentarem resposta podem se beneficiar de uma dose de
ENTYVIO na Semana 10 (veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). Nos pacientes que responderem,
continuar o tratamento a cada oito semanas a partir da Semana 14. O tratamento de pacientes com Doença de
Crohn deve ser descontinuado se não houver evidência de benefício terapêutico até a Semana 14 (veja
RESULTADOS DE EFICÁCIA).
Alguns pacientes que experimentaram redução da resposta podem se beneficiar de um aumento na frequência do
tratamento para 300 mg de ENTYVIO a cada quatro semanas.
- Reinício do tratamento
Se o tratamento for interrompido e houver necessidade de reiniciar o tratamento com ENTYVIO, a administração
a cada 4 semanas pode ser considerada (veja RESULTADOS DE EFICÁCIA). Em estudos clínicos o período de
interrupção do tratamento se estendeu por até um ano. A eficácia foi recuperada com o reinício do tratamento,
sem nenhum aumento evidente dos eventos adversos ou das reações relacionadas à infusão (veja REAÇÕES
ADVERSAS).
- Bolsite
A dose recomendada é 300 mg de ENTYVIO, administrada por infusão intravenosa nas Semanas 0, 2 e 6 e depois
a cada oito semanas. O tratamento com vedolizumabe deverá ser iniciado em paralelo com antibiótico nos
cuidados padrão (por exemplo, quatro semanas de ciprofloxacina). O tratamento de pacientes com Bolsite deve
ser descontinuado se não houver evidência de benefício terapêutico até a Semana 14 (veja RESULTADOS DE
EFICÁCIA).
- Corticosteróides
Em pacientes que responderem ao tratamento com ENTYVIO, o uso de corticosteroides pode ser reduzido e/ou
interrompido a critério médico.
Pacientes pediátricos
A segurança e a eficácia do vedolizumabe não foram estabelecidas em crianças com idade de 0 a 17 anos. Não
há dados disponíveis.
Pacientes idosos
Não é necessário ajustar a dose para pacientes idosos. As análises da farmacocinética da população não
mostraram efeito da idade (veja PROPRIEDADES FARMACOCINÉTICAS).
Pacientes com comprometimento renal ou hepático
ENTYVIO não foi estudado nestas populações de pacientes e, portanto, não é possível recomendar uma dose.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Resumo do perfil de segurança
O vedolizumabe foi estudado em três estudos clínicos placebo-controlados em pacientes com Colite Ulcerativa
(GEMINI I) ou Doença de Crohn (GEMINI II e III). Em dois estudos controlados (GEMINI I e II), envolvendo
1434 pacientes que receberam 300 mg de vedolizumabe na Semana 0, Semana 2 e depois a cada oito semanas ou
a cada quatro semanas por até 52 semanas e 297 pacientes que receberam placebo por até 52 semanas, foram
relatados eventos adversos em 84% dos pacientes tratados com vedolizumabe e 78% dos pacientes tratados com
placebo. Ao longo de 52 semanas, 19% dos pacientes tratados com vedolizumabe experimentaram eventos
adversos graves comparado a 13% dos pacientes tratados com placebo. Taxas similares de eventos adversos
foram observadas nos grupos tratados a cada oito semanas e a cada quatro semanas nos estudos clínicos de fase
3. A proporção de pacientes que descontinuaram o tratamento devido a eventos adversos foi de 9% para os
pacientes tratados com vedolizumabe e 10% para os pacientes tratados com placebo. Nos estudos combinados do
GEMINI I e II, as reações adversas que ocorreram em ≥5% dos pacientes foram náusea, nasofaringite, infecção do
trato respiratório superior, artralgia, febre, fadiga, cefaleia, tosse. Reações relacionadas à infusão foram relatadas
em 4% dos pacientes que estavam recebendo vedolizumabe.
No estudo de indução GEMINI III, mais curto (10 semanas), placebo-controlado, os tipos de reações adversas
relatadas foram semelhantes, mas ocorreram com frequência menor do que nos estudos mais longos de 52
semanas.
Outros 279 pacientes foram tratados com vedolizumabe na Semana 0 e Semana 2 e, então, com placebo por até
52 semanas. Oitenta e quatro por cento (84%) destes pacientes apresentaram eventos adversos e 15%
apresentaram eventos adversos graves.
Os pacientes (n=1822) incluídos anteriormente nos estudos de fase 2 ou 3 do vedolizumabe eram elegíveis para
inclusão em um estudo aberto em andamento e receberam 300 mg de vedolizumabe a cada quatro semanas.
Lista tabulada de reações adversas
A lista de reações adversas a seguir é baseada na experiência de estudos clínicos.
Sistema Frequência Reações adversas
Infecções Muito comum (>1/10): Nasofaringite
Comum (>1/100 e <1/10): Pneumonia
Infecção por Clostridium
difficile
Bronquite
Gastroenterite
Infecção do trato respiratório
superiror
Influenza
Sinusite
Faringite
Herpes zoster
Incomum (>1/1000 e <1/100): Infecção do trato respiratório
Candidíase vulvovaginal
Candidíase oral
Doenças no sistema Muito rara (<1/10.000): Reação anafilática
imunológico Choque anafilático
Doenças no sistema nervoso Muito comum (>1/10): Cefaleia
Comum (>1/100 e <1/10): Paraestesia
Doenças oftalmológicas Incomum (>1/1000 e <1/100): Visão turva
Doenças vasculares Comum (>1/100 e <1/10): Hipertensão
Doenças respiratórias, torácicas Comum (>1/100 e <1/10): Dor na oreofaringe
e do mediastino Congestão nasal
Tosse
Desconhecida Doença pulmonar intersticial
Doenças gastrointestinais Comum (>1/100 e <1/10): Abcesso anal
Fissura anal
Náusea
Dispepsia
Constipação
Distenção abdominal
Flatulência
Hemorroida
Hemorragia retal*
Distúrbios hepatobiliares Comum (>1/100 e <1/10): Enzima hepática aumentada
Muito rara (<1/10.000): Hepatite
Doenças na pele e no tecido Comum (>1/100 e <1/10): Erupção cutânea
subcutâneo Prurido
Eczema
Eritema,
Suores noturnos
Acne
Incomum (>1/1000 e <1/100): Foliculite
Doenças muesculoesqueléticas e Muito comum (>1/10): Artralgia
nos tecidos conectivos Comum (>1/100 e <1/10): Espasmos musculares
Lombalgia
Fraqueza muscular
Fadiga
Dores nas extremidades
Distúrbios gerais e no local de Comum (>1/100 e <1/10): Febre
administração Reação relacionada à infusão*
(astenia* e desconforto
torácico)*
Reação no local da infusão
(incluindo dor e irritação no
local)
Incomum (>1/1000 e <1/100): Calafrios
Sensação de frio
*Reportado no estudo EARNEST para bolsite
Descrição de reações adversas selecionadas
- Reações relacionadas à infusão
Nos estudos controlados GEMINI I e II, 4% dos pacientes tratados com vedolizumabe e 3% dos pacientes tratados
com placebo apresentaram um evento adverso definido pelo investigador como reação relacionada à infusão (veja
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). Nenhum evento adverso específico de reação relacionada à infusão
ocorreu a uma taxa superior a 1%. A maioria das reações relacionadas à infusão foi de intensidade leve ou
moderada e <1% resultou em interrupção do tratamento do estudo. As reações relacionadas à infusão observadas
se resolveram, em geral, após a infusão, sem intervenção ou com intervenção mínima. A maioria das reações
relacionadas à infusão ocorreu dentro das primeiras duas horas. Entre os pacientes que tiveram reações
relacionadas à infusão, aqueles que receberam vedolizumabe tiveram mais reações nas primeiras duas horas
comparados aos pacientes que receberam placebo e tiveram reações relacionadas à infusão. A maioria das reações
relacionadas à infusão não foi grave e ocorreu durante a infusão ou dentro da primeira hora após o término da
infusão.
Um evento adverso grave de reação relacionada à infusão foi relatado em um paciente com Doença de Crohn
durante a segunda infusão (os sintomas relatados foram dispneia, broncoespasmo, urticária, rubor, erupção
cutânea e aumento da pressão arterial e da frequência cardíaca) e foi controlado com sucesso com a interrupção
da infusão e tratamento com anti-histamínicos e hidrocortisona IV. Em pacientes que receberam vedolizumabe
nas Semanas 0 e 2, seguido por placebo, não foi observado aumento na taxa de reações relacionadas à infusão
com o reinício do tratamento com vedolizumabe após a perda da resposta.
No estudo controlado EARNEST (bolsite) com vedolizumabe intravenoso, reações de hipersensibilidade,
incluindo reações relacionadas à infusão, foram notificadas em 3 de 51 indivíduos (5,9%) no grupo de
vedolizumabe e 2 em 51 (3,9%) no grupo placebo. Foram reportadas ulceração bucal, inchaço, edema periférico,
desconforto torácico, astenia, lesão renal aguda, obstrução das vias aéreas e rubor. Todos os eventos foram
relatados como de intensidade leve a moderada, sendo nenhum considerado grave e que resultou na interrupção
do estudo.
- Infecções
Nos estudos controlados GEMINI I e II, a taxa de infeção foi 0,85 por paciente-ano nos pacientes tratados com
vedolizumabe e 0,70 por paciente-ano nos pacientes tratados com placebo. As infecções consistiram
principalmente de nasofaringite, infecção do trato respiratório superior, sinusite e infecções do trato urinário. A
maioria dos pacientes continuou o vedolizumabe após a resolução da infecção.
Nos estudos controlados GEMINI I e II, a taxa de infecções graves foi 0,07 por paciente-ano nos pacientes
tratados com vedolizumabe e 0,06 por paciente-ano nos pacientes tratados com placebo. Não houve aumento
significante na taxa de infecções graves com o tempo.
No estudo controlado EARNEST (bolsite) com vedolizumabe intravenoso, apenas 1 de 51 indivíduos (2,0%) no
grupo de vedolizumabe apresentou infecção gastroenterica grave. O paciente foi internado para observação,
recuperou-se do evento e completou o estudo.
Nos estudos controlados e abertos do vedolizumabe em adultos foram relatadas infecções graves, que incluíram
tuberculose, septicemia (algumas fatais), septicemia por Salmonella, meningite por Listeria e colite por
citomegalovírus.
Em estudos clínicos, a taxa de infecções em pacientes tratados com vedolizumabe com IMC de 30 kg/m2 e acima
foi maior do que naqueles com IMC inferior a 30 kg/m2.
- Imunogenicidade
Um método de eletroquimioluminescência (ECL) por dissociação ácida para a detectção de anticorpos ao
vedolizumabe foi desenvolvido e validado. Nos estudos controlados GEMINI I e II, a incidência de anticorpos
antivedolizumabe nos pacientes que receberam tratamento contínuo por 52 semanas foi de 6% (86 pacientes de
um total de 1427). Dos 86 pacientes que testaram positivo para anticorpos antivedolizumabe, 20 foram
persistentemente positivos (positivo para anticorpo antivedolizumabe em duas ou mais visitas do estudo) e 56
desenvolveram anticorpos neutralizantes antivedolizumabe.
No geral, não houve correlação aparente do desenvolvimento de anticorpo antivedolizumabe com a resposta
clínica ou os eventos adversos.
- Neoplasias malignas
No geral, os resultados do programa clínico não sugerem um aumento do risco para neoplasias malignas com o
tratamento com vedolizumabe.
- Experiência Pós-comercialização
No contexto pós-comercialização foram identificados relatos de anafilaxia. A frequência de anafilaxia neste
cenário é desconhecida.
Atenção: este produto é um medicamento que possui nova indicação terapêutica no país e, embora as
pesquisas tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente,
podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, notifique os eventos adversos
pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Doses de até 10 mg/kg (aproximadamente 2,5 vezes a dose recomendada) foram administradas em estudos
clínicos. Nos estudos clínicos não foi observada toxicidade limitante da dose.
Em caso de intoxicação, ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
Registro – 1.0639.0271
Farm. Resp: Alex Bernacchi
CRF-SP 33.461
Importado e Registrado por:
Takeda Pharma Ltda.
Rodovia SP 340 S/N, km 133,5, Ed. Adm. - Jaguariúna-SP
CNPJ 60.397.775/0001-74
Fabricado e embalado (emb. primária) por:
Hospira Inc.
McPherson – EUA
Ou
Patheon Italia S.p.A,
Ferentino – Itália
Ou
Takeda Pharmaceutical Company Limited
Hikari - Japão
Embalado (emb. secundária) por:
Takeda Austria GmbH
Linz – Áustria
USO SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
VENDA PROIBIDA AO COMÉRCIO
ENT_IV_0425_0425_VPS_MS
Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (30/04/2025)
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10463 -
10463 -
PRODUTO
PRODUTO
BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
BIOLÓGICO -
29/01/2016 1214168/16-2 Inclusão 29/01/2016 1214168/16-2 29/01/2016 Inclusão inicial VPS INJ CT 1 FA VD
Inclusão Inicial
Inicial de TRANS
de Texto de Bula
Texto de Bula
– RDC 60/12
– RDC 60/12
10456 -
10456 -
PRODUTO
PRODUTO
BIOLÓGICO -
BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
Notificação de
09/09/2016 2266592/16-7 09/09/2016 2266592/16-7 Notificação de 09/09/2016 Dizeres legais VPS INJ CT 1 FA VD
Alteração de
Alteração de TRANS
Texto de Bula
Texto de Bula –
– RDC
RDC 60/12
60/12
70207 -
MEDICAMENTOS
– Alteração de
Razão Social em
Certificado
10456 -
Vigente de Sítio 5.Advertências e Precauções
PRODUTO
Produto
BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
20/12/2017 2308219/17- 4 Certificado em 26/03/2018 Dizeres legais
25/04/2018 0329817/18-5 Notificação de VPS INJ CT 1 FA VD
25/04/2018 0329817/18-5 Outros Países ou 25/04/2018
Alteração de TRANS
MERCOSUL
Texto de Bula
– RDC 60/12
10456 -
PRODUTO
BIOLÓGICO -
Notificação de
Alteração de
Texto de Bula –
RDC 60/12
10456 - 10456 -
PRODUTO PRODUTO
5. Advertências e Precauções
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
23/08/2018 0833687/18-3 Notificação de 23/08/2018 0833687/18-3 Notificação de 23/08/2018 VPS INJ CT 1 FA VD
9. Reações adversas
Alteração de Alteração de TRANS
Texto de Bula Texto de Bula –
– RDC 60/12 RDC 60/12
1923 - PRODUTO
BIOLÓGICO -
Inclusão do local
de fabricação do
10456 - produto em sua
PRODUTO embalagem
BIOLÓGICO - primária 9. Reações adversas 300 MG PO LIOF
21/12/2018 1205029/18-6 10/06/2019
13/01/2020 0115143/20-6 Notificação de VPS INJ CT 1 FA VD
13/01/2020 0115143/20-6 13/01/2020
Alteração de 10456 - Dizeres legais TRANS
Texto de Bula PRODUTO
– RDC 60/12 BIOLÓGICO -
Notificação de
Alteração de
Texto de Bula –
RDC 60/12
10456 -
PRODUTO
1513 - PRODUTO
BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
BIOLÓGICO - 8. POSOLOGIA E MODO DE
09/03/2020 0715291/20-4 Notificação de 22/11/2019 3222711/19-6 10/02/2020 VPS INJ CT 1 FA VD
Alteração dos USAR
Alteração de TRANS
cuidados de
Texto de Bula
conservação
– RDC 60/12
11343 -
10456 -
PRODUTO 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
PRODUTO
BIOLÓGICO -
BIOLÓGICO - 3222407/19-9 300 MG PO LIOF
1770558/20-4 Alteração de 5. ADVERTÊNCIAS E
04/06/2020 Notificação de 21/11/2019 05/05/2020 VPS INJ CT 1 FA VD
Texto PRECAUÇÕES
Alteração de 3222572/19-5 TRANS
de Bula
Texto de Bula
Relacionada a 8. POSOLOGIA
– RDC 60/12
Dados Clínicos
10456 - 10456 -
5. ADVERTÊNCIAS E
PRODUTO PRODUTO
PRECAUÇÕES
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
12/08/2020 2688336/20-8 Notificação de 12/08/2020 2688336/20-8 Notificação de 12/08/2020 VPS INJ CT 1 FA VD
9. REAÇÕES ADVERSAS
Alteração de Alteração de TRANS
Texto de Bula Texto de Bula –
DIZERES LEGAIS
– RDC 60/12 RDC 60/12
10456 - 10456 -
PRODUTO PRODUTO 7. CUIDADOS DE
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - ARMAZENAMENTO DO 300 MG PO LIOF
15/04/2021 1443046/21-1 Notificação de 15/04/2021 1443046/21-1 Notificação de 15/04/2021 MEDICAMENTO VPS INJ CT 1 FA VD
Alteração de Alteração de 9. REAÇÕES ADVERSAS TRANS
Texto de Bula Texto de Bula – DIZERES LEGAIS
– RDC 60/12 RDC 60/12
10456 - 1923 - PRODUTO DIZERES LEGAIS
PRODUTO BIOLÓGICO -
BIOLÓGICO - Inclusão do local INCLUSÃO DE MUDANÇAS 300 MG PO LIOF
29/10/2021 4289831/21-4 Notificação de 24/12/2020 4567607/20 -1 de fabricação do 27/09/2021 EDITORIAIS VPS INJ CT 1 FA VD
Alteração de produto em sua (4. CONTRAINDICAÇÕES E TRANS
Texto de Bula embalagem 3.CARACTERÍSTICAS
– RDC 60/12 primária FARMACOLÓGICAS/DADOS
PRÉ-CLÍNICOS DE SEGURANÇA)
10456 - 10456 -
PRODUTO PRODUTO
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
10/05/2022 2704545/22-7 Notificação de 10/05/2022 2704545/22-7 Notificação de 10/05/2022 2.RESULTADOS DE EFICÁCIA VPS INJ CT 1 FA VD
Alteração de Alteração de TRANS
Texto de Bula Texto de Bula –
– RDC 60/12 RDC 60/12
10456 - 11964 -
PRODUTO PRODUTOS 3.CARACTERÍSTICAS
BIOLÓGICO - BIOLÓGICOS – FARMACOLÓGICAS 300 MG PO LIOF
28/06/2023 0662501233 Notificação de 15/01/2021 0191782/21-0 75a. Inclusão ou 09/01/2023 8. POSOLOGIA E MODO DE VPS INJ CT 1 FA VD
Alteração de substituição da USAR TRANS
Texto de Bula via de 9. REAÇÕES ADVERSAS
– RDC 60/12 Administração
10456 - 10456 -
PRODUTO PRODUTO
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO - 300 MG PO LIOF
01/09/2023 0933350/23-6 Notificação de 01/09/2023 0933350/23-6 Notificação de 01/09/2023 9. REAÇÕES ADVERSAS VP INJ CT 1 FA VD
Alteração de Alteração de TRANS
Texto de Bula Texto de Bula –
– RDC 60/12 RDC 60/12
10456 -
PRODUTO 11967 -
BIOLÓGICO - PRODUTOS 1. INDICAÇÕES
Notificação BIOLÓGICOS 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
de Alteração - 77a. 6. INTERAÇÕES 300 MG PO LIOF INJ
15/05/2024 0648344/24-0 16/12/2022 5058315/22-8 15/04/2024 VPS
de Texto de Inclusão ou MEDICAMENTOSAS CT 1 FA VD TRANS
Bula – modificação 8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
publicação de indicação 9. REAÇÕES ADVERSAS
no Bulário terapêutica
RDC 60/12
11973 - 11973 -
PRODUTOS PRODUTOS
BIOLÓGICOS BIOLÓGICOS
- 80. - 80.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
03/09/2024 1209747/24-1 Exclusão ou 03/09/2024 1209747/24-1 Exclusão ou 03/09/2024 VPS
300 MG PO LIOF INJ
alteração de alteração de
CT 1 FA VD TRANS
informações informações
de de
segurança segurança
10456 -
PRODUTO 10456 -
3.CARACTERÍSTICAS
BIOLÓGIC PRODUTO
FARMACOLÓGICAS
O - BIOLÓGICO -
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES 300 MG PO LIOF INJ
30/04/2025 xxxxxxx Notificação 30/04/2025 xxxxxxx Notificação de 30/04/2025 VPS
7. REAÇÕES ADVERSAS CT 1 FA VD TRANS
de Alteração Alteração de
9. REAÇÕES ADVERSAS
de Texto de Texto de Bula –
Bula – RDC 60/12
RDC 60/12
ENTYVIO®
Takeda Pharma Ltda.
solução injetável
caneta preenchida
108 mg
ENTYVIO®
vedolizumabe
APRESENTAÇÕES
Solução injetável contendo 108 mg de vedolizumabe em dose única (0,68 mL) na forma de seringa
preenchida com caneta aplicadora.
Embalagem com 2 canetas preenchidas.
VIA SUBCUTÂNEA
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada seringa preenchida contém 108 mg de vedolizumabe em 0,68 mL de solução.
Excipientes: ácido cítrico monoidratado, citrato de sódio di-hidratado, L-histidina, monocloridrato de L-
histidina, cloridrato de L-arginina, polissorbato 80, água para injetáveis.
1. INDICAÇÕES
ENTYVIO é indicado para o tratamento de pacientes adultos com:
- Colite ulcerativa moderada a grave na fase ativa que apresentaram uma resposta inadequada, perda de
resposta ou são intolerantes ao tratamento convencional ou a um antagonista de fator de necrose tumoral
alfa (TNF-α).
- Doença de Crohn moderada a grave na fase ativa que apresentaram uma resposta inadequada, perda de
resposta ou são intolerantes ao tratamento convencional ou a um antagonista de fator de necrose tumoral
alfa (TNF-α).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Colite Ulcerativa
A segurança e eficácia do vedolizumabe subcutâneo para o tratamento de pacientes adultos com colite
ulcerativa ativa moderada a grave (escore de Mayo 6 a 12 com subescore endoscópico ≥2) foi demonstrada
em um estudo randomizado, duplo-cego, controlado por placebo que avaliou os desfechos de eficácia na
Semana 52 (VISIBLE 1).
No VISIBLE 1, os pacientes incluídos (n = 383) falharam em pelo menos uma terapia convencional,
incluindo corticosteroides, imunomoduladores e /ou antagonistas do TNFα (incluindo não respondedores
primários). Doses estáveis concomitantes de aminossalicilatos orais, corticosteroides e/ou
imunomoduladores foram permitidas.
Os pacientes que obtiveram resposta clínica ao tratamento aberto com vedolizumabe intravenoso na
Semana 6 foram elegíveis para serem randomizados. Para a avaliação dos desfechos da Semana 52, 216
(56,4%) pacientes foram randomizados e tratados de forma duplo-cega (2:1:1) com um dos seguintes
regimes: vedolizumabe subcutâneo 108 mg a cada 2 semanas, vedolizumabe intravenoso 300 mg a cada 8
semanas ou placebo.
Os dados demográficos da linha de base foram semelhantes para pacientes nos grupos vedolizumabe e
placebo.
Dentre os pacientes randomizados no início do estudo, 33% dos pacientes receberam apenas
corticosteroides anteriormente, 4% dos pacientes receberam apenas imunomoduladores anteriormente
(azatioprina ou 6-mercaptopurina) e 62% dos pacientes receberam corticosteroides e imunomoduladores
anteriormente. Trinta e sete por cento dos pacientes tiveram uma resposta inadequada, perda de resposta ou
intolerância à terapia com antagonistas do TNFα. O escore de Mayo inicial foi entre 9 a 12 (colite ulcerativa
grave) em cerca de 62% e 6 a 8 (colite ulcerativa moderada) em cerca de 38% da população geral do estudo.
A partir da Semana 6, os pacientes que alcançaram a resposta clínica (definida como redução no escore
completo de Mayo de ≥3 pontos e ≥30% a partir da linha de base com uma diminuição concomitante no
subescore de sangramento retal de ≥1 ponto ou subescore absoluto de sangramento retal ≤1 ponto) e
estavam recebendo corticosteroides, foram requeridos a iniciar um regime de redução gradual dos
corticosteroides. O desfecho primário foi a proporção de pacientes em remissão clínica (escore completo
de Mayo de ≤2 pontos e sem subescore individual > 1 ponto) na Semana 52. Os desfechos secundários
foram a cicatrização da mucosa (subtotal endoscópico de Mayo de ≤1 ponto) na Semana 52, resposta clínica
duradoura (resposta clínica nas Semanas 6 e 52), remissão clínica duradoura (remissão clínica nas Semanas
6 e 52) e remissão clínica livre de corticosteroides (pacientes usando corticosteroides orais no início do
estudo, que descontinuaram os corticosteroides e estavam em remissão clínica) na Semana 52. A Tabela 1
mostra os resultados avaliados a partir dos desfechos primário e secundário.
Tabela 1. Resultados de eficácia da Semana 52 do estudo controlado (VISIBLE 1) em pacientes com
colite ulcerativa recebendo vedolizumabe subcutâneo (VDZ SC)
Desfecho * Placebo† VDZ SC VDZ IV Estimativa‡ da Valor -p‡
N= 56 108 mg a 300 mg diferença do
cada 2 a cada 8 tratamento (IC
semanas semanas 95%) VDZ SC
N= 106 N= 54 vs. placebo
Remissão clínica§ 14,3% 46,2% 42,6% 32,3 (19,7;45,0) p<0,001
Cicatrização da 21,4% 56,6% 53,7% 35,7 (22,1;49,3) p<0,001
mucosa #
Reposta clínica 28,6% 64,2% 72,2% 36,1 (21,2;50,9) p<0,001
duradoura **
Remissão clínica 5,4% 15,1% 16,7% 9,7 (-6,6;25,7) P=0,076 (NS)
duradoura††
Remissão clínica 8,3% 28,9% 28,6% 20,6 (4,5;43,7) P=0,067 (NS)
livre de
corticosteroides‡‡
*Os desfechos são apresentados na ordem em que os testes de sequência fixa foram realizados para o controle do erro
de tipo 1 a 5%.
† O grupo placebo inclui os indivíduos que receberam vedolizumabe por via intravenosa na Semana 0 e na Semana 2,
e foram randomizados para receber placebo da Semana 6 à Semana 52.
‡ A estimativa da diferença de tratamento e o valor p para todos os desfechos é baseada no método Cochrane-Mantel-
Haenszel
§Remissão clínica: escore completo de Mayo de ≤2 pontos e nenhum subescore individual > 1 ponto na Semana 52
# Cicatrização da mucosa: subescore endoscópico de Mayo de ≤1 ponto
**Resposta clínica duradoura: Resposta clínica nas Semanas 6 e 52
††Remissão clínica duradoura: Remissão clínica nas Semanas 6 e 52
‡‡ Remissão clínica livre de corticosteroide: Pacientes em uso inicial de corticosteroide oral que descontinuaram o
tratamento de corticosteroides e estavam em remissão clínica na Semana 52. O número de pacientes utilizando
corticosteroide oral no início do estudo foi n=24 para placebo, n=45 para vedolizumabe subcutâneo e n=21 para
vedolizumabe intravenoso;
NS = não significativo (valor p bicaudal> 0,05)
Os desfechos primários e secundários foram analisados em subgrupos de pacientes que falharam a terapia
anterior com antagonista ao TNFα (37%; n=80) e pacientes virgens a uma terapia prévia de antagonista de
TNFα (63%; n=136).
Em pacientes que falharam a terapia anterior com antagonista do TNFα, uma proporção maior de pacientes
tratados com vedolizumabe subcutâneo alcançou remissão clínica na Semana 52 em comparação com
pacientes tratados com placebo (33,3% de vedolizumabe subcutâneo a cada 2 semanas [Q2S] vs. 5,3% de
placebo). Melhorias na cicatrização da mucosa (46,2% de vedolizumabe subcutâneo Q2S vs. 5,3% de
placebo) e resposta clínica duradoura (66,7% de vedolizumabe subcutâneo Q2S vs. 15,8% de placebo)
foram maiores no grupo de vedolizumabe subcutâneo comparado ao placebo. As taxas de remissão clínica
duradoura e remissão clínica livre de corticosteroides foram de 2,6% no grupo vedolizumabe subcutâneo
Q2S vs. 0% no placebo e 27,3% no grupo de vedolizumabe subcutâneo Q2S vs. 8,3% no placebo,
respectivamente.
Em pacientes virgens de tratamento prévio com antagonista do TNFα, uma proporção maior de pacientes
tratados com vedolizumabe subcutâneo alcançou remissão clínica na Semana 52 em comparação com os
pacientes tratados com placebo (53,7% de vedolizumabe Q2S subcutâneo vs. 18,9% de placebo).
Melhorias na cicatrização da mucosa (62,7% de vedolizumabe subcutâneo Q2S vs. 29,7% de placebo) e
resposta clínica duradoura (62,7% de vedolizumabe subcutâneo Q2S vs. 35,1% de placebo) foram maiores
no grupo de vedolizumabe subcutâneo em comparação ao placebo. As taxas de remissão clínica duradoura
e remissão clínica livre de corticosteroides foram de 22,4% para vedolizumabe subcutâneo Q2S vs. 8,1%
para placebo e 30,4% para vedolizumabe subcutâneo Q2S vs. para 8,3% para placebo, respectivamente.
A qualidade de vida relacionada à saúde (HRQOL) foi avaliada pelo questionário de Doença Inflamatória
Intestinal (IBDQ), um instrumento específico da doença, e pelo EQ-5D, que é uma medida genérica.
Alterações no escore total e nos subescores do IBDQ a partir da linha de base até a Semana 52 e da Semana
6 para a Semana 52 foram avaliadas. Melhorias nos escores do IBDQ foram observadas após 6 semanas de
terapia de vedolizumabe intravenoso em todos três grupos de tratamento. Essas melhorias foram mantidas
ou melhoradas em pacientes em tratamento com vedolizumabe continuado. As melhorias nos escores do
IBDQ pioraram nos pacientes do grupo placebo. As mudanças nas pontuações do IBDQ da linha de base
para a Semana 52 foram maiores no grupo vedolizumabe subcutâneo comparado ao placebo [média método
mínimo quadrado (erro padrão): 65,3 (3,9) vedolizumabe subcutâneo vs. 21,5 (5,4) do placebo].
Alterações nos escores IBDQ EQ-5D e EQ-5D VAS da linha de base para a Semana 52 e da Semana 6 para
a Semana 52 foram avaliadas. Foram observadas melhorias clinicamente significativas em relação à linha
de base para grupos de vedolizumabe, e as melhorias foram numericamente maiores quando comparadas
com o grupo placebo nas Semanas 6 e 52 nos escores EQ-5D e EQ-5D VAS, e todas as subescalas de IBDQ
(sintomas intestinais, função sistêmica, função emocional e função social).
Alterações na pontuação de produtividade no trabalho e comprometimento de atividade (WPAI-UC) da
linha de base para a Semana 52 e da Semana 6 à Semana 52 foram avaliadas. Os desfechos deste instrumento
incluem % de tempo de trabalho perdido, % de comprometimento durante o trabalho, % de
comprometimento geral do trabalho e % de comprometimento da atividade.
Melhorias nos escores WPAI-UC foram observadas após 6 semanas de terapia intravenosa nos três grupos
de tratamento. Essas melhorias foram mantidas ou melhoradas em pacientes que continuaram com
vedolizumabe subcutâneo a cada duas semanas. As melhorias nos escores WPAI-UC pioraram em pacientes
do grupo placebo. As mudanças nos subescores de comprometimento de atividade WPAI-UC da linha de
base para a Semana 52 foram maiores no grupo vedolizumabe subcutâneo em comparação ao placebo
[média (desvio padrão): -39,5 (30,9) vedolizumabe subcutâneo vs. -13,5 (35) placebo.]
Os pacientes que completaram o VISIBLE-1 foram elegíveis para se inscrever em um estudo de extensão
aberto para avaliar a segurança e eficácia em longo prazo do tratamento de vedolizumabe subcutâneo em
pacientes com colite ulcerativa ou doença de Crohn.
A remissão clínica no estudo de extensão aberto foi definida como uma pontuação Mayo parcial de ≤ 2 e
nenhuma subpontuação individual > 1 ponto. Neste estudo de extensão aberto, a remissão clínica foi
observada em pacientes com colite ulcerativa por até 264 semanas. Dos pacientes que concluíram o
VISIBLE 1 e receberam vedolizumabe de manutenção subcutâneo, a taxa de remissão clínica após 100
semanas de tratamento foi de 75,4% (52/69). Dos pacientes que concluíram o VISIBLE 1 e receberam
vedolizumabe de manutenção intravenoso, a taxa de remissão clínica após 100 semanas de tratamento (52
semanas de tratamento intravenoso e 48 semanas de tratamento subcutâneo) foi de 68,6% (24/35).
Os pacientes do VISIBLE-1 que não alcançaram resposta clínica na Semana 6 receberam uma terceira dose
de vedolizumabe 300 mg por infusão intravenosa na Semana 6. Dos pacientes que receberam a terceira
dose de vedolizumabe 300 mg por infusão intravenosa na Semana 6, 79,7% (114/143) atingiram uma
resposta clínica na Semana 14. Pacientes que atingiram resposta clínica na Semana 14 foram elegíveis a
entrar no estudo de extensão aberto e receber vedolizumabe 108 mg subcutâneo a cada 2 semanas. Destes
pacientes, após 62 semanas de tratamento (14 semanas de tratamento intravenoso e 48 semanas de
tratamento subcutâneo), a taxa de remissão clínica foi de 35,5% (38/107).
Os pacientes no VISIBLE 1 que interromperam precocemente o tratamento devido à falha do tratamento
também foram elegíveis para participar do estudo de extensão aberto e receber 108 mg de vedolizumabe
subcutâneo semanalmente. Após a 48ª semana de tratamento subcutâneo no estudo de extensão aberto, a
taxa de remissão clínica foi de 16,0% (4/25).
Doença de Crohn
A eficácia e segurança do vedolizumabe subcutâneo no tratamento de pacientes adultos com doença de
Crohn ativa moderada a grave (escore CDAI de 220 a 450) foram demonstradas em um estudo
randomizado, duplo-cego e controlado por placebo, que avaliou os desfechos de eficácia na Semana 52
(VISIBLE 2).
No VISIBLE 2, os pacientes incluídos (n = 644) apresentaram resposta inadequada, perda de resposta ou
intolerância a uma terapia convencional, incluindo corticosteroides, imunomoduladores e/ou antagonistas
do TNFα (incluindo não respondedores primários). Foram permitidas doses estáveis concomitantes de
aminossalicilatos orais, corticosteroides e / ou imunomoduladores.
Os pacientes que alcançaram resposta clínica ao tratamento aberto com vedolizumabe por via intravenosa
na Semana 6 foram elegíveis para serem randomizados. Para a avaliação dos desfechos da Semana 52, 409
(64%) pacientes foram randomizados e tratados de maneira duplo-cega (2:1) para receber vedolizumabe
subcutâneo 108 mg (n = 275) ou placebo subcutâneo (n = 134) a cada 2 semanas.
Os dados demográficos da linha de base foram semelhantes para pacientes nos grupos vedolizumabe e
placebo. Entre os pacientes randomizados na linha de base, 22% dos pacientes receberam anteriormente
apenas corticosteroides, 5% dos pacientes receberam anteriormente apenas imunomoduladores (azatioprina
ou 6-mercaptopurina) e 71% dos os pacientes receberam previamente corticosteroides e
imunomoduladores. Quarenta e dois por cento dos pacientes (39% braço vedolizumabe; 47% braço
placebo) não tinha experiência anterior com terapia antagonista ao TNFα. O CDAI basal foi > 330 (doença
de Crohn grave) em cerca de 41% e ≤330 (doença de Crohn moderada) em cerca de 59% da população
geral do estudo.
A partir da Semana 6, os pacientes que obtiveram resposta clínica (definida como uma diminuição de ≥70
pontos no escore CDAI a partir da linha de base) e estavam recebendo corticosteroides foram requisitados
a iniciar um regime de redução de corticosteroides. O desfecho primário foi a proporção de pacientes com
remissão clínica (escore CDAI <150) na Semana 52. Os desfechos secundários foram a proporção de
pacientes com resposta clínica melhorada (redução ≥100 pontos no escore CDAI a partir da linha de base)
na Semana 52, a proporção de pacientes com remissão livre de corticosteroide (pacientes que usaram
corticosteroides orais na linha de base que haviam descontinuado corticosteroides e estavam em remissão
clínica) na Semana 52, a proporção de pacientes virgens aos antagonistas do TNFα que atingiram remissão
clínica (escore CDAI ≤150) na Semana 52. A Tabela 2 mostra os resultados avaliados dos desfechos
primários e secundários.
Tabela 2: Resultados de eficácia da Semana 52 do estudo controlado de 52 semanas (VISIBLE 2) em
pacientes com Doença de Crohn recebendo vedolizumabe subcutâneo
Desfecho * Placebo VDZ SC 108 mg a Estimativa‡ da diferença do Valor -p‡
†N= 134 cada 2 semanas N= tratamento (IC 95%) VDZ SC
275 vs. placebo
Remissão 34,3% 48,0% 13,7 (3,8; 23,7) P=0,008
clínica§
Resposta 44,8% 52,0% 7,3 (-3,0; 17,5) P=0,167 (NS)
clínica
aumentada #
Remissão 18,2% 45,3% 27,1 (11,9; 42,3) P=0,002‡‡
livre de
corticosteroide
**
Remissão 42,9% 48,6% 4,3 (-11,6; 20,3) P=0,591‡‡
clínica em
pacientes
virgens a
antagonista de
TNFα††
* Os desfechos são apresentados na ordem em que o teste de sequência fixa foi realizado para o controle do erro de
tipo 1 a 5%
† O grupo placebo inclui os indivíduos que receberam vedolizumabe por via intravenosa na Semana 0 e na Semana 2
e foram randomizados para receber placebo da Semana 6 à Semana 52.
‡ A estimativa da diferença de tratamento e o valor de p para todos os parâmetros é baseado no método de Cochran-
Mantel-Haenszel
§ Remissão clínica: Escore CDAI ≤150, na Semana 52
# Resposta clínica aumentada: diminuição de ≥100 pontos no escore CDAI a partir da linha de base (Semana 0), na
Semana 52
** Remissão clínica livre de corticosteroide: Pacientes em uso de corticosteroide oral no início (Semana 0) qua tiveram
os corticosteroides descontinuados e estavam em remissão clínica na Semana 52. Número de pacientes em uso de
corticosteroide oral na linha de base foi n = 44 para placebo e n = 95 para vedolizumabe subcutâneo.
†† Remissão clínica (escore CDAI ≤150, na Semana 52) em pacientes virgens aos antagonistas do TNFα (placebo n =
63; vedolizumabe subcutâneo n = 107)
‡‡valor nominal de p
NS = não significativo (valor p bicaudal> 0,05)
Os desfechos primários e secundários foram analisados em subgrupos de pacientes virgens de tratamento
anterior com antagonista do TNFα (42%; n = 170), pacientes que falharam à terapia anterior de antagonista
do TNFα (51%; n = 210) e pacientes que foram expostos à terapia anterior com antagonista do TNFα, mas
não apresentaram falha no tratamento (7%; n = 29).
Em pacientes virgens de tratamento anterior com antagonista do TNFα ou que falharam à terapia anterior
com antagonista do TNFα, uma proporção maior de pacientes tratados com vedolizumabe alcançou
remissão clínica, resposta clínica aumentada e remissão livre de corticosteroides na Semana 52 em
comparação com pacientes que receberam placebo. Veja a Tabela 3 e a Tabela 4 abaixo. Resultados
semelhantes para remissão clínica e resposta clínica aumentada foram observados em pacientes que tiveram
exposição prévia à terapia antagonista do TNFα, mas não apresentaram falha no tratamento.
Tabela 3. Resultados de eficácia na Semana 52 em pacientes virgens de antagonista de TNFα do
estudo controlado de 52 semanas (VISIBLE 2) em pacientes com doença de Crohn recebendo
vedolizumabe subcutâneo
Desfecho Placebo N= 63 VDZ SC 108 mg a cada 2 Diferença do tratamento (IC
semanas 95%) VDZ SC vs. placebo
N= 107
Remissão clínica 42,9% 48,0% 4,3 (-11,6; 20,3)
Resposta clínica 47,6% 54,2% 4,4 (-11,6; 20,3)
aumentada
Remissão livre de 18,2% 41,0% 22,8 (-3,2;46,8)
corticosteroide **
**Pacientes que não possuíam experiência prévia com terapia antagonista de TNFα, e usavam corticosteroides oral na
linha basal foram para placebo n= 22 e para vedolizumabe subcutâneo n=39
Tabela 4. Resultados de eficácia em pacientes que falharam a terapia antagonista de TNFα do estudo
controlado na Semana 52 (VISIBLE 2) em pacientes com doença de Crohn recebendo vedolizumabe
subcutâneo
Desfecho Placebo VDZ SC 108 mg a Diferença do tratamento
N= 59 cada 2 semanas (IC 95%) VDZ SC vs.
N= 151 placebo
Remissão clínica 28,8% 46,4% 17,6 (3,8; 31,4)
Resposta clínica 45,8% 49,0% 3,2 (-11,8; 18,2)
aumentada
Remissão livre de 15,0% 46,2% 31,2 (5,2;54,5)
corticosteroide **
**Pacientes que falharam previamente à terapia antagonista de TNFα e usando corticosteroide na linha de base foram
para placebo n=20 e vedolizumabe subcutâneo n= 52
A qualidade de vida relacionada à saúde (HRQOL) foi avaliada pelo questionário de doença inflamatória
intestinal (IBDQ), um instrumento específico da doença, e pelo EQ-5D (incluindo os escores EQ-5D VAS),
que é uma medida genérica. Os pacientes tratados com vedolizumabe subcutâneo mantiveram melhoras nos
escores do IBDQ e EQ-5D na Semana 52 em maior extensão que os pacientes que receberam placebo. A
produtividade do trabalho foi avaliada pelo WPAI-CD. Os pacientes tratados com vedolizumabe
subcutâneo mantiveram melhorias nos escores do WPAI-CD na Semana 52 em maior extensão que os
pacientes que receberam placebo.
Os pacientes que concluíram o VISIBLE 2 foram elegíveis para inclusão em um estudo de extensão aberto
para avaliar a segurança e a eficácia em longo prazo do tratamento com vedolizumabe subcutâneo em
pacientes com colite ulcerativa ou doença de Crohn.
A remissão clínica no estudo de extensão aberto foi definida como uma pontuação no Índice de Harvey-
Bradshaw (HBI) < 4 pontos. Neste estudo de extensão aberto, a remissão clínica foi observada em
pacientes com doença de Crohn por até 264 semanas.
Dos pacientes que concluíram o VISIBLE 2 e receberam vedolizumabe de manutenção subcutâneo, a taxa
de remissão clínica após 100 semanas de tratamento (indução intravenosa seguida de manutenção
subcutânea) no estudo de extensão aberto foi de 58,2%(92/158).
Os pacientes no VISIBLE 2 que não obtiveram resposta clínica na Semana 6 receberam uma terceira dose
de vedolizumabe 300 mg por infusão intravenosa na Semana 6. Dos pacientes que receberam uma terceira
dose de vedolizumabe 300 mg por infusão intravenosa na Semana 6, 65,1% (125/192) alcançou uma
resposta clínica na Semana 14. Os pacientes que atingiram uma resposta clínica na Semana 14 foram
elegíveis para participar do estudo de extensão aberto e receberam 108 mg de vedolizumabe subcutâneo a
cada 2 semanas. Destes pacientes, após 62 semanas de tratamento (14 semanas de tratamento intravenoso
e 48 semanas de tratamento subcutâneo), a taxa de remissão clínica foi de 49,2% (58/118). Os pacientes
no VISBILE 2 que interromperam precocemente o tratamento devido à falha do tratamento também
foram elegíveis para participar do estudo de extensão aberto e receber 108 mg de vedolizumabe
subcutâneo semanalmente. Após a 48ª semana de tratamento subcutâneo no estudo de extensão aberto, a
taxa de remissão clínica foi de 17,6% (12/68).
Referências Bibliográficas
Sandborn WJ, et al. Efficacy and Safety of Vedolizumab Subcutaneous Formulation in a Randomized Trial
of Patients With Ulcerative Colitis. Gastroenterology. 2020 Feb;158(3):562-572.e12.
A Phase 3 Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Study to Evaluate the Efficacy and Safety of
Vedolizumab Subcutaneous as Maintenance Therapy in Subjects With Moderately to Severely Active
Crohn’s Disease Who Achieved Clinical Response Following Open-Label Vedolizumab Intravenous
Therapy. Clinical Study Report: MLN0002SC-3031; NCT02611817. 02-October-2019. Takeda
Development Center Americas, Inc.
Vermeire S, et al. Efficacy and Safety of Subcutaneous Vedolizumab in Patients With Moderately to
Severely Active Crohn’s Disease: Results From the VISIBLE 2 Randomised Trial. Journal of Crohn's and
Colitis, 2022, 27–38
A Phase 3b Open-Label Study to Determine the Long-term Safety and Efficacy of Vedolizumab
Subcutaneous in Subjects With Ulcerative Colitis and Crohn’s Disease. Interim Clinical Study Report:
MLN0002SC-3030; NCT02620046. 13-February-2019. Takeda Development Center Americas, Inc.
Wolf D, et al. Am J Gastroenterology. 2019;114(1):S369-S370.
Loftus EV, et al. Gastroenterology. 2019;156(6, Supplement 1):S-1095.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Grupo farmacoterapêutico: imunossupressores, imunossupressores seletivos.
Código ATC L04AG05
-Propriedades farmacodinâmicas
Mecanismo de ação
O vedolizumabe é um medicamento biológico imunossupressor seletivo para o intestino. É um anticorpo
monoclonal humanizado que se liga especificamente à integrina α4β7, a qual é expressada, de preferência,
em linfócitos T auxiliares (T helper) alojados no intestino. Ao se ligar à integrina α4β7 em determinados
linfócitos, o vedolizumabe inibe a adesão destas células à molécula-1 de adesão da célula de adressina da
mucosa (MAdCAM-1), mas não à molécula-1 de adesão da célula vascular (VCAM-1). A MAdCAM-1 é
expressada principalmente nas células endoteliais do intestino e representa um papel crítico no alojamento
de linfócitos T nos tecidos do trato gastrointestinal. O vedolizumabe não se liga nem inibe a função das
integrinas α4β1 e αEβ7.
A integrina α4β7 é expressa em um subconjunto discreto de linfócitos T auxiliares de memória, os quais
migram, de preferência, para o trato gastrointestinal e causam uma inflamação que é característica da Colite
Ulcerativa e da Doença de Crohn, que são condições inflamatórias crônicas, imunologicamente mediadas,
do trato gastrointestinal. O vedolizumabe reduz a inflamação gastrointestinal em pacientes com Colite
Ulcerativa e com Doença de Crohn. A inibição da interação da α4β7 com a MAdCAM-1 pelo vedolizumabe
impede a transmigração dos linfócitos T auxiliares de memória alojados no intestino através do endotélio
vascular para o tecido do parênquima em primatas não humanos e induziu um aumento reversível de 3
vezes destas células no sangue periférico. O precursor murino do vedolizumabe aliviou a inflamação
gastrointestinal em sagui cabeça-de-algodão com colite, um modelo de Colite Ulcerativa.
Em indivíduos sadios, pacientes com Colite Ulcerativa ou pacientes com Doença de Crohn, o vedolizumabe
não aumenta os neutrófilos, basófilos, eosinófilos, linfócitos B e linfócitos T citotóxicos e auxiliares
(helper), linfócitos T auxiliares de memória totais, monócitos ou células matadoras naturais (natural killer),
no sangue periférico, sem observação de leucocitose.
O vedolizumabe não afetou a vigilância imunológica e a inflamação do sistema nervoso central em
encefalomielite autoimune experimental em primatas não humanos, um modelo de esclerose múltipla. O
vedolizumabe não afetou as respostas imunológicas ao desafio antigênico na derme e no músculo (veja
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). Por outro lado, o vedolizumabe inibiu uma resposta imunológica a
um desafio antigênico gastrointestinal em voluntários humanos sadios (veja ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES).
- Efeitos farmacodinâmicos
Em estudos clínicos com vedolizumabe intravenoso, em doses variando de 2 a 10 mg/kg, >95% de saturação
dos receptores de α4β7 em subgrupos de linfócitos circulantes envolvidos na vigilância imunológica do
intestino foi observada em pacientes.
O vedolizumabe não afetou o tráfego de CD4+ e CD8+ para o sistema nervoso central, conforme
evidenciado pela ausência de variação na razão de CD4+/CD8+ no líquido cefalorraquidiano antes e depois
da administração do vedolizumabe em voluntários humanos sadios. Estes dados são consistentes com
investigações em primatas não humanos, que não detectaram efeitos na vigilância imunológica do sistema
nervoso central.
- Propriedades farmacocinéticas
A farmacocinética de dose única e doses múltiplas de vedolizumabe foi estudada em indivíduos sadios e
em pacientes com Colite Ulcerativa e Doença de Crohn moderadamente a gravemente ativas.
- Absorção
Nos estudos clínicos com pacientes com colite ulcerativa ou Doença de Crohn que receberam vedolizumabe
subcutâneo, iniciando na Semana 6, os pacientes receberam 108 mg de vedolizumabe subcutâneo a cada 2
semanas. As concentrações séricas médias no estado de equilíbrio foram de 35,8 mcg / mL (DP ± 15,2) em
pacientes com colite ulcerativa e 31,4 mcg/mL (DP± 14,7) em pacientes com doença de Crohn.
A biodisponibilidade do vedolizumabe após administração subcutânea em dose única de 108 mg em relação
à administração intravenosa de dose única foi de aproximadamente 75%. O tempo mediano para atingir a
concentração sérica máxima (tmax) foi de 7 dias (intervalo de 3 a 14 dias), e a concentração sérica máxima
média (Cmax) foi de 15,4 mcg / mL (DP ± 3,2).
- Distribuição
As análises da farmacocinética da população indicam que o volume de distribuição do vedolizumabe é
aproximadamente 5 L. A ligação do vedolizumabe às proteínas plasmáticas não foi avaliada. O
vedolizumabe é um anticorpo monoclonal terapêutico e sua ligação às proteínas plasmáticas não é esperada.
O vedolizumabe não cruza a barreira hematoencefálica após a administração intravenosa. O vedolizumabe
na dose de 450 mg por via intravenosa, não foi detectado no líquido cerebroespinhal de indivíduos sadios.
- Eliminação e excreção
As análises da farmacocinética da população baseada em dados intravenosos e subcutâneos indicam que a
depuração de vedolizumabe é aproximadamente 0,162 L/dia (através da via linear de eliminação) e meia-
vida sérica é 26 dias. A via exata de eliminação do vedolizumabe não é conhecida. As análises da
farmacocinética da população sugerem que albumina baixa, maior peso corporal, tratamento anterior com
drogas anti-TNF-α e presença de anticorpo anti vedolizumabe podem aumentar a depuração do
vedolizumabe, e a magnitude de seus efeitos não é considerada clinicamente relevante.
- Linearidade
O vedolizumabe exibiu farmacocinética linear em concentrações séricas acima de 1 mcg/mL.
- Populações especiais
Insuficiência Renal
Não foram realizados estudos formais para examinar os efeitos da insuficiência renal na farmacocinética
do vedolizumabe.
Insuficiência Hepática
Não foram realizados estudos formais para examinar os efeitos da insuficiência hepática na farmacocinética
do vedolizumabe.
Idade
A idade não tem impacto na depuração do vedolizumabe em pacientes com Colite Ulcerativa e Doença de
Crohn, com base nas análises da farmacocinética da população. Não foram conduzidos estudos formais
para examinar os efeitos da insuficiência renal ou hepática na farmacocinética do vedolizumabe.
- Dados de segurança pré-clínicos
Os dados não clínicos não revelam risco especial para os seres humanos com base em estudos convencionais
de farmacologia de segurança, toxicidade de dose repetida, assim como em estudos da reprodução e de
toxicologia do desenvolvimento
Estudos de longo prazo de vedolizumabe em animais para avaliar o seu potencial carcinogênico não foram
conduzidos pois não existem modelos farmacologicamente responsivos a anticorpos monoclonais. Em uma
espécie farmacologicamente responsiva (macacos cynomolgus) não houve evidência de hiperplasia celular
ou imunomodulação sistêmica que pudesse estar potencialmente associada com oncogênese em estudos de
toxicologia de 13 semanas e 26 semanas. Além disso, não foram encontrados efeitos do vedolizumabe na
taxa de proliferação ou citotoxicidade de uma linhagem de células tumorais humanas expressando a
integrina α4β7 in vitro.
Não foram realizados estudos específicos de fertilidade com o vedolizumabe em animais. Não é possível
tirar conclusões definitivas dos órgãos reprodutores masculinos em macaco cynomolgus no estudo de
toxicidade de dose repetida, mas considerando a falta de ligação do vedolizumabe ao tecido reprodutor
masculino no macaco e no homem, e a fertilidade masculina intacta observada no camundongo com a
integrina β7 desativada, não se espera que o vedolizumabe afete a fertilidade masculina.
A administração do vedolizumabe em macacas cynomolgus grávidas durante a maior parte da gestação não
resultou em evidência de efeitos na teratogenicidade, no desenvolvimento pré-natal ou pós-natal nos
filhotes até 6 meses de idade. Níveis baixos (<300 mcg/L) de vedolizumabe foram detectados 28 dias após
o parto no leite de 3 de 11 macacas cynomolgus tratadas com 100 mg/kg de vedolizumabe, administrado a
cada duas semanas e não nos animais que receberam 10 mg/kg.
4. CONTRAINDICAÇÕES
ENTYVIO é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade (como dispneia, broncoespasmo,
urticária, rubor e aumento da frequência cardíaca) ao vedolizumabe ou a qualquer um dos excipientes do
produto.
ENTYVIO é contraindicado na presença de infecções ativas graves, tais como tuberculose, septicemia,
citomegalovírus, listerioses e infecções oportunistas, como leucoencefalopatia multifocal progressiva
(LMP) (veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Deve-se iniciar o tratamento com vedolizumabe intravenoso, o qual deve ser administrado por profissionais
de saúde preparados para manejar reações de hipersensibilidade incluindo anafilaxia, caso ocorra.
Monitoramento apropriado e medidas de suporte médico devem estar disponíveis para uso imediato
enquanto vedolizumabe intravenoso é administrado. Todos os pacientes devem ser observados
continuamente durante cada infusão e até que a infusão esteja completa. Vedolizumabe subcutâneo deve
ser utilizado apenas na fase de manutenção, após pelo menos duas infusões intravenosas.
- Infecções
O vedolizumabe é um antagonista de integrina seletivo para o intestino, sem nenhuma atividade
imunossupressora sistêmica identificada (veja PROPRIEDADES FARMACODINÂMICAS).
Os médicos devem estar cientes do potencial aumento do risco de infecções oportunistas ou infecções para
as quais o intestino é uma barreira de defesa (veja REAÇÕES ADVERSAS). O tratamento com ENTYVIO
não deve ser iniciado em pacientes com infecções ativas graves, como tuberculose, sepse, citomegalovírus,
listeriose e infecções oportunistas, até que as infecções sejam controladas, e os médicos devem considerar
a suspensão do tratamento em pacientes que desenvolvem uma infecção grave durante o tratamento crônico
com ENTYVIO. Cautela deve ser exercida ao considerar o uso do vedolizumabe em pacientes com uma
infecção crônica grave controlada ou histórico de infecções graves recorrentes. Os pacientes devem ser
monitorados de perto para a presença de infecções antes, durante e após o tratamento.
ENTYVIO é contraindicado em pacientes com tuberculose ativa (veja CONTRAINDICAÇÕES). Antes de
iniciar o tratamento com ENTYVIO, os pacientes devem ser submetidos ao teste para tuberculose de acordo
com as práticas locais. Se tuberculose latente for diagnosticada, iniciar o tratamento apropriado da
tuberculose de acordo com as recomendações locais, antes de iniciar o ENTYVIO. Em pacientes
diagnosticados com tuberculose durante o tratamento com ENTYVIO, suspender o medicamento até que a
infeção por tuberculose tenha se resolvido.
Alguns antagonistas de integrina e alguns agentes imunossupressores sistêmicos foram associados com
leucoencefalopatia multifocal progressiva (LMP), que é uma infecção oportunista rara e frequentemente
fatal causada pelo vírus John Cunningham (JC). Ao se ligar à integrina α4β7 expressada em linfócitos
alojados no intestino, o vedolizumabe exerce um efeito imunossupressor específico para o intestino.
Nenhum efeito imunossupressor sistêmico foi notado em indivíduos sadios.
Os profissionais de saúde devem monitorar os pacientes em tratamento com ENTYVIO para quaisquer
sinais e sintomas neurológicos novos ou agravamento destes sinais e sintomas, considerar o
encaminhamento para um neurologista se isto ocorrer. Se houver suspeita de LMP, o tratamento com
ENTYVIO deve ser suspenso; se o diagnóstico for confirmado, o tratamento deve ser interrompido
permanentemente.
Os sinais e sintomas típicos associados com LMP são diversos, progridem ao longo de dias a semanas e
incluem fraqueza progressiva em um lado do corpo, incapacidade dos membros, problemas de visão e
alterações no pensamento, memória e orientação levando à confusão e alterações de personalidade. A
progressão dos déficits usualmente leva à morte ou incapacidade grave ao longo de semanas ou meses.
- Neoplasias malignas
O risco de neoplasias malignas está aumentado em pacientes com Colite Ulcerativa e Doença de Crohn.
Medicamentos imunomoduladores podem aumentar o risco de neoplasias malignas (veja REAÇÕES
ADVERSAS).
- Uso anterior e concomitante de produtos biológicos
Não há dados disponíveis de estudos clínicos do vedolizumabe para pacientes previamente tratados com
natalizumabe ou rituximabe.
Os pacientes previamente expostos ao natalizumabe devem esperar normalmente 12 semanas, no mínimo,
antes de iniciar o tratamento com ENTYVIO, exceto se indicado de outra forma em função da condição
clínica do paciente.
Não há dados de estudos clínicos do uso concomitante de vedolizumabe com imunossupressores biológicos.
Portanto, o uso de ENTYVIO em tais pacientes não é recomendado.
- Vacinas vivas e orais
Recomenda-se que todos os pacientes tenham suas imunizações atualizadas, de acordo com as orientações
para imunização vigentes, antes de iniciar o tratamento com ENTYVIO. Os pacientes que estão recebendo
tratamento com ENTYVIO podem continuar a receber vacinas não vivas (por exemplo, subunidade ou
vacina inativada). Não há dados sobre a transmissão secundária de infecção por vacinas vivas em pacientes
que estão recebendo vedolizumabe. A administração da vacina contra influenza deve ser injetável, em linha
com a prática clínica de rotina. Outras vacinas vivas podem ser administradas concomitantemente com o
vedolizumabe apenas se os benefícios superarem claramente os riscos.
Em um estudo controlado por placebo em voluntários sadios, uma dose única de 750 mg de vedolizumabe
não diminuiu as taxas de imunidade protetora para o vírus da hepatite B em indivíduos que foram vacinados
por via intramuscular com três doses de antígeno de superfície da hepatite B recombinante. Os indivíduos
expostos ao vedolizumabe apresentaram taxas menores de soroconversão após receber uma vacina oral,
morta, contra cólera. O impacto em outras vacinas injetáveis, orais e nasais é desconhecido.
- Indução de remissão na Doença de Crohn
A indução da remissão na Doença de Crohn pode demorar até 14 semanas em alguns pacientes. As razões
para isto não são totalmente conhecidas e estão relacionadas, possivelmente, ao mecanismo de ação. Isto
deve ser levado em consideração, particularmente em pacientes com doença ativa grave no momento basal,
não tratados anteriormente com antagonistas de TNF-α (veja RESULTADOS DE EFICÁCIA).
As análises exploratórias de subgrupos dos estudos clínicos em Doença de Crohn sugeriram que o vedolizumabe,
administrado em pacientes sem tratamento concomitante com corticosteroides, pode ser menos efetivo para a
indução de remissão na Doença de Crohn do que naqueles pacientes que já estão recebendo corticosteroides
concomitantes (independente do uso concomitante de imunomoduladores; veja RESULTADOS DE EFICÁCIA).
- Uso durante a gravidez e a lactação
Categoria B de Risco na Gravidez - Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas
sem orientação médica ou do cirurgião dentista.
Mulheres em idade fértil
As mulheres em idade fértil devem usar métodos contraceptivos adequados para evitar a gravidez e o seu
uso deve ser mantido durante pelo menos 18 semanas após o último tratamento com ENTYVIO.
Gravidez
Os dados sobre o uso do vedolizumabe durante a gravidez são limitados. Não há estudos com vedolizumabe
em mulheres grávidas.
Estudos em animais não indicaram dano fetal ou efeitos prejudiciais diretos ou indiretos com relação à
toxicidade para a reprodução com a administração intravenosa de vedolizumabe a coelhos e macacos. (veja
DADOS PRÉ-CLÍNICOS DE SEGURANÇA).
ENTYVIO só deve ser usado durante a gravidez se os benefícios superarem claramente qualquer risco
potencial para a mãe e o feto.
Lactação
Vedolizumabe foi detectado no leite humano. O efeito do vedolizumabe em lactentes é desconhecido. Em
um estudo de lactação apenas com leite, que avaliou a concentração de vedolizumabe no leite materno de
mulheres lactantes com colite ulcerativa ativa ou doença de Crohn recebendo vedolizumabe, a concentração
de vedolizumabe no leite materno foi de aproximadamente 0,4% a 2,2% da concentração sérica materna
obtida em estudos históricos de vedolizumabe. A dose diária média estimada de vedolizumabe ingerida
pelo lactente foi de 0,02 mg/kg/dia, a qual é, aproximadamente 21% da dose diária média materna ajustada
ao peso corporal. O uso de vedolizumabe em mulheres em lactação deve levar em conta o benefício da
terapia para a mãe e os riscos potenciais para a criança lactente.
Fertilidade
Não há dados sobre os efeitos do vedolizumabe na fertilidade humana. Os efeitos sobre a fertilidade
masculina e feminina não foram avaliados formalmente em estudos em animais (veja DADOS PRÉ-
CLÍNICOS DE SEGURANÇA).
Efeitos na capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
ENTYVIO pode ter uma influência mínima na capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas, uma vez
que tontura foi relatada em um número pequeno de pacientes.
6.INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Não foram conduzidos estudos de interação.
O vedolizumabe foi estudado em pacientes adultos com Colite Ulcerativa e Doença de Crohn com
administração concomitante de corticosteroides, imunomoduladores (azatioprina, 6-mercaptopurina e
metotrexato) e aminossalicilatos. As análises da farmacocinética da população sugerem que a administração
concomitante de tais agentes não teve efeito clinicamente significativo na farmacocinética do
vedolizumabe. O efeito do vedolizumabe na farmacocinética dos medicamentos comumente
coadministrados não foi estudado.
Vacinações
As vacinas vivas, em particular vacinas vivas orais, devem ser usadas com cautela durante o tratamento
com ENTYVIO (veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
ENTYVIO deve ser conservado sob refrigeração (temperatura entre 2ºC e 8ºC). Proteger da luz.
Se necessário pode ser mantido fora do refrigerador em sua embalagem original em temperatura de até
25°C por até 7 dias. Não utilize o produto se o mesmo for mantido fora da geladeira por mais de 7 dias.
Mantenha a caneta aplicadora em sua embalagem original até o momento do uso a fim de proteger da luz.
Não congelar.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
ENTYVIO subcutâneo é uma solução transparente ou opalescente, incolor a amarela, livre de partículas
visíveis.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
O tratamento com ENTYVIO deve ser iniciado e supervisionado por profissionais da saúde experientes no
diagnóstico e no tratamento da Colite Ulcerativa ou da Doença de Crohn.
Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros
medicamentos.
MÉTODO DE ADMINISTRAÇÃO
Uso Intravenoso
ENTYVIO intravenoso deve ser administrado apenas por via intravenosa, após ser reconstituído e diluído.
A infusão intravenosa deve ser administrada durante 30 minutos de duração. Não administrar por injeção
intravenosa ou bolus. O pó liofilizado do vedolizumabe deve ser reconstituído com água estéril para injeção
e diluído em 250 mL de solução de 0,9% de cloreto de sódio antes da administração. Após a conclusão da
infusão, lavar com 30 mL de 0,9% de solução de cloreto de sódio. Os pacientes devem ser monitorados
durante e após a infusão estar completa (veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Após a reconstituição cada mL de ENTYVIO contém 60 mg de vedolizumabe.
Instruções para a reconstituição e a infusão do ENTYVIO intravenoso
1. Usar técnicas assépticas ao preparar a solução de ENTYVIO para a infusão intravenosa.
2. Remover a tampa flip-off do frasco e passar um algodão embebido em álcool na tampa de
borracha. Reconstituir o produto com 4,8 mL de água para injeção estéril à temperatura ambiente
(20-25ºC), usando uma seringa com agulha de calibre 21-25.
3. Inserir a agulha no centro do batoque e direcionar o jato de líquido para a parede do frasco a fim
de evitar a formação excessiva de espuma.
4. Girar o frasco cuidadosamente durante pelo menos 15 segundos. Não agitar vigorosamente ou
inverter o frasco.
5. Deixar o frasco em repouso por até 20 minutos à temperatura ambiente (20-25ºC) a fim de permitir
a reconstituição e deixar a espuma assentar. O frasco pode ser girado e inspecionado quanto à
dissolução durante este tempo. Se a dissolução não estiver completa depois de 20 minutos,
aguardar mais 10 minutos para dissolução. Não use se o medicamento não se dissolver dentro de
30 minutos.
6. Inspecionar a solução reconstituída visualmente quanto à presença de material particulado e
descoloração antes da diluição. A solução deve ser límpida ou opalescente, incolor a amarelo claro
e livre de partículas visíveis. A solução reconstituída com cor não característica ou contendo
partículas não deve ser administrada.
7. Uma vez dissolvida, inverter o frasco cuidadosamente três vezes.
8. Imediatamente aspirar 5 mL (300 mg) do ENTYVIO reconstituído usando uma seringa de calibre
21-25.
9. Adicionar 5 mL (300 mg) do ENTYVIO reconstituído em bolsa de infusão contendo 250 mL de
solução de cloreto de sódio 0,9% estéril e misturar cuidadosamente (os 5 mL da solução de cloreto
de sódio 0,9% não devem ser retirados da bolsa de infusão antes da adição do ENTYVIO). Não
adicionar outros medicamentos à solução de infusão preparada ou ao equipo de infusão
intravenosa. Administrar a solução para infusão durante 30 minutos.
ENTYVIO não contém conservantes. Uma vez reconstituído, a solução para infusão deve ser usada o
quanto antes.
Estabilidade da solução reconstituída de ENTYVIO no frasco para injetáveis:
A estabilidade durante a utilização da solução reconstituída no frasco-ampola foi demonstrada durante 8
horas a 2°C- 8°C.
Estabilidade da solução diluída de ENTYVIO em solução de cloreto de sódio a 0,9%:
A estabilidade em uso da solução diluída em solução de cloreto de sódio a 0,9% na bolsa da bomba de
infusão foi demonstrada por 12 horas a 20°C-25°C ou 24 horas a 2°C-8°C.
A estabilidade em uso combinada do vedolizumabe no frasco-ampola e na bolsa da bomba de infusão com
solução de cloreto de sódio a 0,9% contempla um total de 12 horas a 20°C-25°C ou 24 horas a 2°C-8°C.
Um período de 24 horas pode incluir até 8 horas de armazenamento a 2°C-8°C para a solução reconstituída
no frasco-ampola e até 12 horas de armazenamento a 20°C-25°C para a solução diluída na bolsa da bomba
de infusão; entretanto, a bolsa da bomba de infusão deve ser armazenada no refrigerador (2°C-8°C) pelo
resto do período de 24 horas.
Dessa forma, os cuidados de conservação são resumidos na tabela abaixo:
Cuidados de conservação
2°C-8°C 20°C-25°C
Solução reconstituída no frasco-ampola 8 horas Não armazenar 1
Solução diluída em cloreto de sódio 0,9% 24 horas 2,3 12 horas 2
1 Até 30 minutos são permitidos para reconstituição.
2 Esse período assume que a solução reconstituída é imediatamente diluída em cloreto de sódio 0,9% e
mantida somente na bolsa da bomba de infusão. Qualquer período que a solução reconstituída for mantida
no frasco-ampola deve ser subtraído do período permitido de permanência total para a solução diluída na
bolsa da bomba de infusão.
3 Esse período pode incluir até 12 horas a 20°C-25°C.
Não congelar a solução reconstituída ou diluída.
Não guardar qualquer quantidade não utilizada da solução para infusão para reutilização.
Cada frasco contém somente uma dose.
Qualquer material ou resíduos não utilizados devem ser descartados de acordo com os procedimentos
locais.
Uso Subcutâneo
ENTYVIO em canetas aplicadoras é destinado apenas à administração subcutânea.
Deve ser refrigerado (entre 2°C e 8°C), protegido da luz solar direta e não pode congelar. Não use
ENTYVIO subcutâneo se tiver sido congelado.
Após retirar o produto do refrigerador, aguarde 30 minutos antes de injetar para permitir que a solução
atinja a temperatura ambiente.
Se necessário, a caneta pode ser conservadas na caixa até a temperatura de 25ºC por até 7 dias.
Qualquer produto não utilizado ou material residual deve ser descartado de acordo com os requerimentos
das normas locais.
Após a prescrição de ENTYVIO subcutâneo pelo seu médico e após o treinamento adequado sobre a técnica
correta de injeção subcutânea, o paciente ou o cuidador pode injetar ENTYVIO subcutâneo se seu médico
determinar que é apropriado. Inspecione visualmente a solução quanto a presença de partículas e
descoloração antes da administração. A solução deve ser incolor a amarela. Não use a caneta aplicadora
com partículas visíveis ou descoloração.
Leia e siga estas instruções de uso antes de injetar. O profissional de saúde deve mostrar ao paciente como
usar a caneta de ENTYVIO antes de administrá-la pela primeira vez.
Se você tiver dúvidas ou preocupações sobre a caneta de ENTYVIO, entre em contato com o médico
prescritor.
A) Instruções para uso
Sua caneta de ENTYVIO é de dose única.
Antes de utilizar:
Val.: MM/AAAA
Depois de Utilizar:
Val.: MM/AAAA
Preparação dos materiais
- Encontre uma superfície limpa e plana.
- Pegue uma (1) caixa da caneta da geladeira. Não use a caneta se houver algum selo faltando ou rompido.
Verifique a data de validade na caixa. Não utilize com data de validade vencida.
- Aguarde 30 minutos para que a caneta chegue à temperatura ambiente.
Aguarde
- Não aqueça a caneta de nenhuma maneira.
- Não deixe sob a luz solar direta.
- Não retire a caneta da sua embalagem intermediária até que você esteja pronto
para injetar.
- Prepare os materiais que não estarão na caixa como: álcool, bolinhas de algodão
ou gaze e recipiente para descarte de objetos perfurocortantes.
Verificação da caneta
- Lave as mãos
- Retire o papel da embalagem intermediária e levante a caneta
- Verifique a caneta quanto a possíveis danos. Não use a caneta se alguma parte estiver comprometida.
- Verifique a data de validade. Não use o produto se estiver vencido.
VAL MM/AAAA
- Verifique o medicamento na janela de visualização, o mesmo deve ser incolor a amarelo. Não use a caneta
se o produto estiver turvo ou com partículas.
- Você poderá ver bolhas de ar na caneta, mas isso é normal. Não agitar.
Preparação para a aplicação
- Escolha um dos locais da aplicação na pele: Frente das coxas, ou abdômen (barriga), exceto na área de 5
cm ao redor do umbigo, ou parte de trás do braço (nesse caso somente se um cuidador ou profissional da
saúde aplicar a injeção em você).
- Use um local diferente para cada aplicação da injeção. Se você quiser usar o mesmo local, certifique-se
que não é a mesma área usada para a última injeção.
- Não injete em áreas com verrugas, cicatrizes, hematomas ou áreas sensíveis da pele, enrijecidas,
vermelhas ou machucadas.
- Limpe o local escolhido com um algodão ou gaze embebida em álcool. Deixe a pele secar. Não toque
nessa área novamente antes da aplicação.
- Puxe a tampa roxa e jogue-a fora.
- Não coloque ou pressione o polegar, os dedos ou a mão sobre a proteção amarela da agulha.
- Não acople a tampa novamente na caneta
- Não use uma caneta descarregada
Injeção de ENTYVIO
-Segure a caneta para poder ver a janela de visualização.
- Posicione a caneta em ângulo de 90 graus em relação ao local de
aplicação.
-Verifique se a extremidade amarela está voltada para o local da aplicação.
-Não pressione contra a pele até que você esteja pronto para injetar.
-Empurre a caneta para baixo o quanto possível para iniciar a injeção.
- Mantenha pressionado e conte até 10 enquanto empurra com constante
pressão. Isso permitirá que todo o medicamento seja injetado.
- Você pode ouvir dois cliques, um no início e outro próximo ao fim da
injeção.
-Confirme se a janela de visualização está roxa antes de parar de empurrar.
-Você verá uma pequena quantidade de cinza na janela. Isto é normal.
-Retire a caneta do local de aplicação.
-O protetor amarelo da agulha cairá e travará a agulha.
-Se a janela de visualização não preencher completamente, contate o profissional da saúde. Você pode não
ter recebido sua dose de medicamento.
-Você pode ver uma pequena quantidade de sangue no local da injeção. Se isso acontecer, pressione a pele
com uma bola de algodão ou gaze.
Descarte dos materiais
-Imediatamente após o uso, coloque a caneta usada em um recipiente adequado para descarte.
-Jogue fora o restante dos materiais, incluindo a tampa.
-Não recicle ou descarte a caneta no lixo doméstico.
POSOLOGIA
- Colite Ulcerativa e Doença de Crohn
Todos os pacientes devem iniciar o tratamento com ENTYVIO por administração intravenosa.
O regime posológico recomendado de ENTYVIO subcutâneo, como tratamento de manutenção, após pelo
menos duas infusões intravenosas, é de 108 mg administrados por injeção subcutânea uma vez a cada 2
semanas. A primeira dose de manutenção subcutânea deve ser administrada no lugar da próxima dose
intravenosa programada e depois a cada 2 semanas.
Os pacientes que responderam ao tratamento com ENTYVIO intravenoso podem ser transferidos para o
tratamento com ENTYVIO subcutâneo.
Para a doença de Crohn, os pacientes que não mostraram uma resposta com as doses de ENTYVIO IV nas
Semanas 0, 2 e 6 podem se beneficiar de outra dose intravenosa na Semana 10. Assim, se esses pacientes
responderem ao tratamento na Semana 10 e, em seguida, receberem outra dose intravenosa na Semana 14
e ainda responderem ao tratamento, eles podem fazer o tratamento de manutenção com ENTYVIO
subcutâneo. A primeira dose de manutenção subcutânea deve ser administrada no lugar da dose intravenosa
programada e a cada 2 semanas a partir de então. Consulte a bula de ENTYVIO intravenoso para obter o
esquema de dosagem intravenosa.
Não há dados suficientes para determinar se os pacientes que demonstraram uma diminuição da resposta
na manutenção do tratamento com ENTYVIO subcutâneo se beneficiariam de um aumento na frequência
da dose.
Não há dados da transição do paciente de ENTYVIO subcutâneo para ENTYVIO intravenoso durante a
manutenção do tratamento.
- Doses esquecidas
Se o tratamento com ENTYVIO subcutâneo for interrompido ou se um paciente esquecer a(s) dose(s)
programada(s) de ENTYVIO subcutâneo, aconselhe o paciente a injetar a próxima dose subcutânea o mais
rápido possível e depois a cada 2 semanas. O período de interrupção do tratamento em estudos clínicos
estendeu-se por 46 semanas. A eficácia foi recuperada sem aumento evidente de eventos adversos ou
reações no local da injeção, após a reinicialização do tratamento com ENTYVIO subcutâneo.
- Corticosteroides
Tanto para colite ulcerativa quanto para doença de Crohn, em pacientes que responderam ao tratamento
com ENTYVIO de uso subcutâneo, o uso de corticosteroides pode ser reduzido e/ou interrompido –a
critério médico.
POSOLOGIA EM POPULAÇÕES ESPECIAIS
- Pacientes idosos
Não é necessário ajustar a dose para pacientes idosos. As análises da farmacocinética da população não
mostraram efeito da idade (veja PROPRIEDADES FARMACOCINÉTICAS).
- Pacientes pediátricos
A segurança e a eficácia do ENTYVIO não foram estabelecidas em crianças com idade de 0 a 17 anos. Não
há dados disponíveis.
- Pacientes com comprometimento renal ou hepático
ENTYVIO não foi estudado nestas populações de pacientes e, portanto, não é possível recomendar uma
dose.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Resumo do perfil de segurança
Estudos clínicos
Vedolizumabe de uso subcutâneo foi estudado em dois estudos clínicos duplo-cegos, controlados por
placebo em pacientes adultos com colite ulcerativa (VISIBLE 1; n= 383) ou doença de Crohn (VISIBLE
2; n= 644) (veja RESULTADOS DE EFICÁCIA). A segurança e eficácia do tratamento subcutâneo com
vedolizumabe em longo prazo foram estudadas em um estudo de extensão de fase aberta, que incluiu
pacientes com colite ulcerativa ou doença de Crohn.
Para pacientes com colite ulcerativa que completaram o estudo VISIBLE 1 e foram inscritos no estudo de
extensão aberto (N=288), a duração mediana da exposição em pacientes que receberam vedolizumabe
subcutâneo foi de 1276,7 dias.
Para pacientes com doença de Crohn que concluíram o estudo VISIBLE 2 e foram inscritos no estudo de
extensão aberto (N=458), a duração mediana de exposição dos pacientes que receberam o vedolizumabe
subcutâneo foi de 1110,0 dias.
Não foram observadas diferenças clinicamente relevantes no perfil geral de segurança e não foram
observados eventos adversos em pacientes que receberam vedolizumabe subcutâneo comparado ao perfil
de segurança observado em estudos clínicos com vedolizumabe intravenoso, com exceção das reações no
local da injeção (uso subcutâneo, apenas).
Lista de reações adversas
A lista de reações adversas a seguir é baseada na experiência de estudos clínicos.
Reação muito comum (>1/10): nasofaringite, cefaleia, artralgia.
Reação comum (>1/100 e <1/10): dor nas extremidades, bronquite, gastroenterite, infecção do trato
respiratório superior, influenza, sinusite, faringite; parestesia; hipertensão; dor na orofaringe, congestão
nasal, tosse; abscesso anal, fissura anal, náusea, dispepsia, constipação, distensão abdominal, flatulência,
hemorroidas; erupção cutânea, prurido, eczema, eritema, suores noturnos, acne; espasmos musculares,
lombalgia, fraqueza muscular, fadiga; febre; pneumonia, infecção por Clostridium difficile, herpes zoster;
reação no local de aplicação, enzima hepática aumentada.
Reação incomum (>1/1000 e <1/100): infecção do trato respiratório, candidíase vulvovaginal, candidíase
oral; foliculite; calafrios, sensação de frio; visão turva.
Reação muito rara (<1/10.000): reação anafilática; choque anafilático, hepatite.
Reação desconhecida: doença pulmonar intersticial.
Experiência Pós-comercialização
No contexto pós-comercialização foram identificados relatos de anafilaxia. A frequência de anafilaxia neste
cenário é desconhecida.
Descrição de reações adversas selecionadas
Reações no local de aplicação
Em uma análise de segurança combinada em estudos clínicos, 5,1% dos pacientes recebendo vedolizumabe
de uso subcutâneo (N = 811) relataram reações no local da aplicação. As reações no local da aplicação
foram de intensidade leve ou moderada, e nenhuma reação grave foi reportada. Nenhuma resultou em
descontinuação do tratamento em estudo ou alterações no esquema posológico. A maioria das reações nos
locais de aplicação foi resolvida dentro de 1-4 dias. A anafilaxia não foi relatada após administração
subcutânea de vedolizumabe em estudos clínicos.
Infecções
Em estudos clínicos com ENTYVIO intravenoso e subcutâneo, a taxa de infecções em pacientes tratados
com vedolizumabe com IMC de 30 kg/m2 e acima foi maior do que naqueles com IMC inferior a 30 kg/m2.
Imunogenicidade
Um método de Eletroquimioluminescência (ECL) por dissociação ácida para a detecção de anticorpos ao
vedolizumabe foi desenvolvido e validado. A incidência de anticorpos anti-vedolizumabe para o
vedolizumabe de uso subcutâneo no VISIBLE 1 e VISIBLE 2 com o método ECL em pacientes com colite
ulcerativa ou doença de Crohn que tiveram tratamento contínuo por 52 semanas foi 3,4% (13 em 381). Dos
13 pacientes que testaram positivo para anticorpos anti-vedolizumabe, 7 pacientes foram persistentemente
positivos e 7 desenvolveram anticorpos neutralizantes para o vedolizumabe.
No geral, não houve correlação aparente do desenvolvimento de anticorpo anti-vedolizumabe a eventos
adversos após administração intravenosa ou subcutânea de vedolizumabe.
Neoplasias malignas
No geral, os resultados do programa clínico não sugerem um aumento do risco para neoplasias malignas
com o tratamento com vedolizumabe.
Atenção: este produto é um medicamento novo que também possui Nova Forma Farmacêutica e Nova
Via de Administração e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo
que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou
desconhecidos. Nesse caso, notifique os eventos adversos pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal
da ANVISA.
10. SUPERDOSE
Doses de até 10 mg/kg (aproximadamente 2,5 vezes a dose recomendada) foram administradas
intravenosamente em estudos clínicos. Nos estudos clínicos não foi observada toxicidade limitante da dose.
Em caso de intoxicação, ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
Registro – 1.0639.0271
Farm. Resp.: Alex Bernacchi
CRF-SP 33.461
Importado e Registrado por:
Takeda Pharma Ltda.
Rodovia SP 340 S/N, km 133,5, Ed. Adm. - Jaguariúna-SP
CNPJ 60.397.775/0001-74
Fabricado e Embalado (emb. primária) por:
Vetter Pharma Fertigung GmbH & Co. KG
Ravensburg – Alemanha
Montado e Embalado (emb. secundária) por:
Takeda Austria GmbH
Linz – Áustria
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
ENT_SC_0425_0425_VPS
Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (30/04/2025)
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10456 - 11964 -
PRODUTO PRODUTOS
108 MG SOL INJ
BIOLÓGICO - BIOLÓGICOS –
Inclusão inicial da nova via de CT 2 SER PREENCH
28/06/2023 0662501233 Notificação de 15/01/2021 0191782/21-0 75a. Inclusão ou 09/01/2023 VPS
administração VD TRANS X 0,68
Alteração de substituição da
ML + 2 CAN APLIC
Texto de Bula via de
–RDC 60/12 Administração
10456 - 10456 -
PRODUTO PRODUTO
108 MG SOL INJ
BIOLÓGICO - BIOLÓGICO -
CT 2 SER PREENCH
01/09/2023 0933350/23-6 Notificação de 01/09/2023 0933350/23-6 Notificação de 01/09/2023 9. REAÇÕES ADVERSAS VPS
VD TRANS X 0,68
Alteração de Alteração de
ML + 2 CAN APLIC
Texto de Bula Texto de Bula –
–RDC 60/12 RDC 60/12
11973 - 11973 -
PRODUTOS PRODUTOS 108 MG SOL INJ CT 2
5. ADVERTÊNCIAS E
BIOLÓGICOS BIOLÓGICOS SER PREENCH VD
03/09/2024 1209747/24-1 -80. 03/09/2024 1209747/24-1 -80. 03/09/2024 PRECAUÇÕES VPS TRANS X 0,68 ML + 2
Exclusão ou Exclusão ou CAN APLIC
alteração de alteração de
informações informações
de de
segurança segurança
10456 - 10456 -
2.RESULTADOS DE EFICÁCIA
PRODUTO PRODUTO 108 MG SOL INJ CT 2
30/04/2025 BIOLÓGIC 30/04/2025 BIOLÓGICO - 30/04/2025 SER PREENCH VD
3.CARACTERÍSTICAS
xxxxxxx O - xxxxxxx Notificação de VPS TRANS X 0,68 ML + 2
FARMACOLÓGICAS
Notificação Alteração de CAN APLIC
de Alteração Texto de Bula – 5.ADVERTÊNCIAS E
de Texto de RDC 60/12 PRECAUÇÕES
Bula –
6. REAÇÕES ADVERSAS
RDC 60/12
9.REAÇÕES ADVERSAS
