EMLA®
(lidocaína + prilocaína)
Aspen Pharma Indústria Farmacêutica Ltda.
Creme dermatológico
25 g/g + 25 mg/g
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Emla®
lidocaína + prilocaína
APRESENTAÇÕES
Creme dermatológico 25 mg/g + 25 mg/g em embalagem com 5 bisnagas contendo 5 g cada e 10
bandagens oclusivas.
Creme dermatológico 25 mg/g + 25 mg/g em embalagem com 1 bisnaga contendo 5 g e 2 bandagens
oclusivas.
VIA DERMATOLÓGICA
USO ADULTO E PEDIÁTRICO
COMPOSIÇÃO
Cada g de Emla® contém:
lidocaína..................................................................................................................25 mg
prilocaína................................................................................................................ 25 mg
Excipientes (óleo de rícino, carbômer, hidróxido de sódio e água purificada).q.s.p... 5g
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Emla® é indicado para:
- Anestesia tópica da pele para inserção de agulhas, por exemplo, introdução de cateteres venosos,
coleta de amostras sanguíneas e procedimentos cirúrgicos superficiais.
- Anestesia tópica da mucosa genital para cirurgias superficiais ou, antes de anestesia infiltrativa.
- Anestesia tópica de úlceras na perna para facilitar limpeza mecânica ou debridamento.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Após 5 – 10 minutos da aplicação de Emla® na mucosa genital feminina, a duração média da analgesia
efetiva a estímulos provocados pelo uso de laser de argônio, que produz dor aguda e picante foi de 15 –
20 minutos (variação individual na faixa de 5 – 45 minutos). 1
Emla® reduz a dor pós-operatória por até 4 horas após o debridamento.2
Emla® facilita a penetração da agulha quando comparado com o creme placebo, independente da resposta
vascular. 3-10
Estudo duplo-cego controlado com placebo e Emla® foi realizado em 60 crianças (6 a 15 anos de idade).
As crianças foram divididas em dois grupos homogêneos; 5 crianças de cada grupo receberam pré-
medicação. Após aplicação (aproximadamente 60 minutos) de placebo ou Emla® foi feita uma punção
venosa no dorso da mão esquerda. Dos pacientes tratados com Emla® 19 relataram não sentir dor durante
inserção de cânulas e 10 relataram presença de dor leve a moderada. Os valores correspondentes para o
grupo de placebo foram 3 e 18, respectivamente. A diferença entre os grupos foi estatisticamente
significante (p<0,001). De acordo com a observação do enfermeiro, não foi demonstrada nenhuma
diferença na resposta relacionada ao sexo da criança. Em uma das crianças tratadas com Emla® foi
relatado caso de erupção cutânea local com menos de 6 horas de duração.11
Estudo duplo-cego cruzado com Emla® e placebo em 31 adultos (18 a 48 anos de idade) foi realizado
para avaliar a dor em repetidos procedimentos de coleta de amostragem sanguínea, principalmente na
fossa decubital. O número médio de procedimentos de amostragem por pessoa que utilizou Emla® foi de
Emla_BU_PS_004
Página 2 de 11
5 (2 – 5 procedimentos) e 3 que utilizou placebo (1 – 3 procedimentos). A redução média da dor (100 mm
em escala analógica visual) de Emla® comparado com placebo foi de 78%, uma diferença altamente
significante (p<0,001).12 Vários procedimentos cirúrgicos com anestesia tópica foram conduzidos com
Emla ®, como único tratamento de dor. Os resultados apresentados estão na tabela a seguir.13:
Foi estudada, a analgesia tópica repetida com Emla ® antes da limpeza de úlceras venosas de perna. Os
pacientes foram aleatoriamente alocados para uma série de 8 tratamentos com Emla ® (n = 22) ou para
um grupo controle (n = 21). Uma camada espessa de creme foi aplicada nas úlceras por 30 minutos. Em
cada um dos 8 tratamentos, foram avaliadas as reações locais em uma escala de 4 pontos e a dor à limpeza
da úlcera de acordo com uma escala analógica visual. No primeiro e no último tratamento foi coletada
uma amostra para cultura bacteriana, determinada a área da úlcera e avaliada a quantidade de tecido
morto, em degeneração e de granulação. O tratamento com Emla ® aplicado por 30 minutos diminuiu
significativamente a dor à limpeza das úlceras de perna e a frequência da dor após a sua limpeza. O efeito
analgésico permaneceu inalterado com tratamentos sucessivos. O tratamento repetido com Emla ® em
úlceras de perna parece estar seguro, como indicado pela ausência de qualquer evento desfavorável sério.
Não foram observadas diferenças estatisticamente significantes em reações locais ou efeitos adversos no
tecido de granulação, na área de úlcera ou flora bacteriana em pacientes tratados com Emla ® comparados
com pacientes de controle.14
REFERÊNCIAS
1. Van Der Burght et al Duration of analgesia following application of eutectic mixture of local
anaesthetics (EMLA) on genital mucosa. Acta Derm Venereol 1993:73(6):456-8.
2. Hansson C et al. Repeated treatment with lidocaine/prilocaine cream (EMLA®) as a topical
anaesthetic for the cleansing of venous leg ulcers. Acta Derm Venereol (Stockh) 1993;73:231-
233.
3. Möller C. A lignocaine-prilocaine cream reduces venipuncture pain. Ups J Med Sci 1985;90:239-
98.
4. Cooper CM et al. EMLA Cream reduces the pain of venepuncture in children. Eur J Anaesthesiol
1987;4:441-8.
5. Watson AR et al. Topical anaesthesia for fistula cannulation in heamodialysis patients. Nephrol
Dial Transplant 1988;3:800-2.
6. Young SS, Schwartz R, Sheridan MJ. EMLA Cream as a topical anesthetic before office
phlebotomy in children. Southern Med J 1996;89(12):1184-7.
7. Halperin DL, Koren G, Attias D, Pellegrini E, Greenberg ML, Wyss M. Topical skin anesthesia
for venous subcutaneous drug reservoir and lumbar punctures in children. Pediatrics;84(2):281-4.
8. Rice LJ, Cravero J. Relieveing the pain and anxiety of needle injections - experience with
EMLAâ Cream (lidocaine 2.5% and prilocaine 2.5%) dermal anesthetic. Today´s Therapeutic
Trends 1994;11(4):175-185
9. Miser A, Goh TS, Dose AM et al Trial of a topically administered local anesthetic (EMLA
Cream) for pain relief during central venous port accesses in children with cancer. J Pain and
Symptom Management 1994;9(4):259-264.
Emla_BU_PS_004
Página 3 de 11
10. Koren G. Use of the eutectic mixture of local anesthetics in young children for procedure- related
pain. J Pediatrics 1993;122:30-5.
11. Ehrenström-Reiz G & Reiz S. L. A. Acta Anaesth Scand 1982; 26: 596-598.
12. Hallen B et al. Br J Anaesth 1985; 57: 326-8.
13. Juhlin L et al. Acta Derm Venerol (Stockholm) 1981; 60: 544-6
14. Hansson C et al. Acta Derm Venerol 1993; 73 (3): 231-233
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
Emla ® é uma emulsão óleo/água de lidocaína e prilocaína na proporção de 1:1.
Emla ® na concentração de 5% provoca anestesia dérmica através da liberação de lidocaína e prilocaína
do creme nas camadas da derme e epiderme da pele e o acúmulo de lidocaína e prilocaína nas
proximidades dos receptores da dor na derme e nas terminações nervosas. A lidocaína e a prilocaína são
anestésicos locais do tipo amida. Ambos estabilizam a membrana neuronal através da inibição do fluxo
requerido para o início e condução dos impulsos nervosos, produzindo anestesia local.
A qualidade da anestesia depende do tempo de aplicação e da dose.
Emla ® é aplicado na pele íntegra sob uma bandagem oclusiva. O tempo necessário para atingir a anestesia
na pele íntegra é de 1 a 2 horas, dependendo do tipo de procedimento.
Em estudos clínicos de Emla ® na pele íntegra, não foi observada diferença na segurança ou eficácia
(incluindo o tempo para o início da anestesia) entre pacientes geriátricos (idade entre 65 e 96 anos) e
pacientes mais jovens.
A duração da anestesia após a aplicação de Emla ® por 1 a 2 horas é de no mínimo 2 horas após a retirada
da bandagem oclusiva.
A profundidade da anestesia cutânea aumenta com o tempo de aplicação. Em 90% dos pacientes a
anestesia é suficiente para a inserção de uma agulha da biópsia (4 mm de diâmetro) para uma
profundidade de 2 mm após 60 minutos e 3 mm após 120 minutos de aplicação de Emla ®.
Emla ® é igualmente efetivo e tem o mesmo tempo para o início da anestesia para todas as pigmentações
de pele (clara até escura).
O uso de Emla ® antes de vacina de sarampo-caxumba-rubéola ou de vacina intramuscular de difiteria-
tétano-polivírus inativado-Haemophilus influenzae b ou Hepatite B não afeta o título médio de anticorpos,
taxa de seroconversão, ou a proporção de pacientes que alcançam título de anticorpos pós-imunização
protetor ou positivo, quando comparado com pacientes tratados com placebo.
A absorção pela mucosa genital é mais rápida e o início da ação é menor do que quando comparado à
aplicação na pele.
Na maioria dos pacientes, os efeitos anestésicos são atingidos após 30 minutos da aplicação para efetuar a
limpeza das úlceras de perna. Uma aplicação de 60 minutos pode intensificar a anestesia. O procedimento
de limpeza deve ser iniciado após 10 minutos da remoção do creme. Dados clínicos para períodos maiores
de espera não estão disponíveis. Emla ® reduz o número de sessões de limpeza requeridas para alcançar
uma úlcera limpa comparado com debridamento do creme placebo. Não foram observados efeitos
negativos nas cicatrizações das úlceras ou na flora bacteriana.
Emla ® produz uma resposta vascular bifásica envolvendo uma vasoconstrição inicial seguida por uma
vasodilatação no local de aplicação.
Em pacientes com dermatite atópica, efeitos vasculares similares, mas com reações de menor intensidade,
foram observados, com o aparecimento de eritema após 30 a 60 minutos, indicando uma absorção mais
rápida através da pele.
Propriedades Farmacocinéticas
Emla_BU_PS_004
Página 4 de 11
A absorção sistêmica da lidocaína e da prilocaína depende da dose utilizada, da área e do tempo de
aplicação. Fatores adicionais incluem a espessura da pele (que varia em diferentes áreas do corpo), outras
condições como doenças de pele e depilação. Para a aplicação em úlceras de perna, as características das
úlceras também podem afetar a absorção.
Pele íntegra: foi verificado que após aplicação na coxa de adultos (60 g de creme sobre 400 cm2 por 3
horas), a extensão da absorção foi de aproximadamente 5% de lidocaína e prilocaína. A concentração
máxima no plasma (média de 0,12 e 0,07 mcg/mL) foi atingida em aproximadamente 2 a 6 horas de
aplicação.
A extensão da absorção sistêmica foi de aproximadamente 10% após a aplicação na face (10 g sobre 100
cm2 por 2 horas). Os níveis plasmáticos máximos (média de 0,16 e 0,06 mcg/mL) foram atingidos em
aproximadamente 1,5 a 3 horas.
Os níveis plasmáticos de lidocaína e prilocaína em pacientes geriátricos e não-geriátricos, após a aplicação
de Emla ® na pele íntegra, são muito baixos e bem inferiores aos níveis potencialmente tóxicos.
Crianças: após aplicação de 1,0 g de Emla ® em recém-nascidos, com idade inferior a 3 meses, sobre
aproximadamente 10 cm2 por uma hora, as concentrações plasmáticas máximas de lidocaína e prilocaína
foram de 0,135 mcg/mL e 0,107 mcg/mL, respectivamente. Após aplicação de 2,0 g de Emla ® em
crianças entre 3 e 12 meses de idade, em aproximadamente 16 cm2 por 4 horas, as concentrações
plasmáticas máximas de lidocaína e prilocaína foram de 0,155 mcg/mL e 0,131 mcg/mL,
respectivamente. Após aplicação de 10,0 g de Emla ® em crianças entre 2 e 3 anos de idade, em
aproximadamente 100 cm2 por 2 horas, as concentrações plasmáticas máximas de lidocaína e prilocaína
foram de 0,315 mcg/mL e 0,215 mcg/mL, respectivamente. Após aplicação de 10,0 a 16,0 g de Emla ®
em crianças entre 6 e 8 anos de idade, em aproximadamente 100 a 160 cm2 por 2 horas, as concentrações
plasmáticas máximas de lidocaína e prilocaína foram de 0,299 mcg/mL e 0,110 mcg/mL,
respectivamente.
Mucosa genital: após a aplicação de 10 g de Emla ® por 10 minutos na mucosa vaginal, os níveis
plasmáticos máximos de lidocaína e prilocaína (média 0,18 mcg/mL e 0,15 mcg/mL, respectivamente)
foram alcançados após 20 a 45 minutos.
Úlceras na perna: após uma única aplicação de 5 a 10 g de Emla ® em úlceras de perna por 30 minutos
em uma área de 64 cm2, os níveis plasmáticos máximos de lidocaína (variação entre
0,05 a 0,25 mcg/mL, um valor individual de 0,84 mcg/mL) e de prilocaína (0,02 – 0,08 mcg/mL) foram
atingidos dentro de 1 a 2,5 horas.
Após um tempo de aplicação de 24 horas nas úlceras da perna, em uma área de 50 a 100 cm2, os níveis
plasmáticos de lidocaína (0,19 – 0,71 mcg/mL) e de prilocaína (0,06 – 0,28 mcg/mL) foram geralmente
atingidos dentro de 2 a 4 horas.
Após aplicações repetidas de 2 – 10 g de Emla ® nas úlceras da perna, em uma área de 62 cm2 por 30 a 60
minutos, 3 a 7 vezes por semana, até 15 doses no período de um mês, não houve acúmulo aparente de
lidocaína no plasma e de seus metabólitos, monoglicinexilidida e 2,6- xilidina, ou de prilocaína e seu
metabólito orto-toluidina. Os níveis máximos observados no plasma para lidocaína, monoglicinexilidida e
2,6-xilidina foram 0,41, 0,03 e 0,01 mcg/mL, respectivamente. Os níveis máximos observados no plasma
para prilocaína e orto-toluidina foram 0,08 mcg/mL e 0,01 mcg/mL, respectivamente.
Dados de segurança pré-clínica
A lidocaína e a prilocaína foram extensivamente usadas durante muitos anos e sua situação terapêutica é
muito bem conhecida. Estudos pré-clínicos levaram Emla ® a uma mistura de lidocaína HCl e prilocaína
HCl que não mostraram qualquer perigo quando estas duas combinações de teste foram combinadas.
A toxicidade observada nos estudos em animais, após doses altas de lidocaína ou prilocaína, individual ou
em combinação, consistiu em efeitos nos Sistemas Nervoso Central e Cardiovascular.
Quando a lidocaína e a prilocaína foram combinadas, foram vistos apenas efeitos aditivos, sem indicação
de sinergismo ou toxicidade inesperada. Ambos os fármacos mostraram ter uma baixa toxicidade aguda
Emla_BU_PS_004
Página 5 de 11
oral, tendo uma boa margem de segurança quando Emla ® é inadvertidamente engolido. Nenhum efeito
adverso relacionado à droga foi observado nos estudos de toxicidade de reprodução, usando os compostos
separadamente ou em combinação.
Nenhum dos anestésicos locais mostraram potencial de mutagenicidade em testes in vitro ou in vivo. Não
foram realizados estudos de carcinogenicidade com lidocaína ou prilocaína separadamente ou em
combinação, devido à indicação e duração de uso terapêutico destes fármacos.
Um metabólito da lidocaína, a 2,6-dimetilanilina, e um metabólito da prilocaína, a o-toluidina, mostraram
evidência de atividade mutagênica. Esses metabólitos mostraram ter o potencial de carcinogenicidade em
estudos toxicológicos pré-clínicos de avaliação à exposição crônica.
As avaliações de risco comparando a exposição humana máxima calculada do uso intermitente de
lidocaína e prilocaína, com a exposição usada em estudos pré-clínicos indicam uma larga margem de
segurança para uso clínico.
Estudos de tolerância local usando uma mistura 1:1 (p/p) de lidocaína e prilocaína como uma emulsão,
creme ou gel indicaram que estas formulações são bem toleradas pela pele íntegra e danificada, e por
membranas mucosas.
Uma notável reação de irritação foi observada depois de uma única administração ocular de uma emulsão
de 50 mg/g de lidocaína + prilocaína 1:1 (p/p), em um estudo em animais. Esta é a mesma concentração
de anestésicos locais e uma formulação similar a Emla ®. Esta reação ocular pode ter sido influenciada
pelo pH alto da formulação da emulsão (aproximadamente 9), mas provavelmente também é em parte um
resultado do potencial irritante próprio dos anestésicos locais.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Emla ® é contraindicado a pacientes com hipersensibilidade conhecida a lidocaína, a prilocaína, aos
outros componentes da fórmula ou a anestésicos locais do tipo amida, e a pacientes com
metahemoglobinemia congênita ou idiopática.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Pacientes com deficiência em glucose-6-fosfato desidrogenase ou metahemoglobinemia congênita ou
idiopática são mais suscetíveis à metahemoglobinemia induzida por medicamentos.
Devido a dados insuficientes de absorção, Emla ® não deve ser aplicado em feridas abertas que não sejam
de úlceras na perna.
Não foi possível demonstrar a eficácia de Emla ® para lancetagem do calcanhar em recém- nascidos.
Devem ser tomados cuidados quando se aplica Emla ® em pacientes com dermatite atópica. Pode ser
suficiente um menor tempo de aplicação (15 a 30 minutos). Antes da curetagem de moluscos em crianças
com dermatite atópica, é recomendado um tempo de aplicação de 30 minutos.
Emla ® não deve ser aplicado em mucosa genital em crianças devido à insuficiência de dados quanto à
absorção. No entanto, quando usado em recém-nascidos para circuncisão, a dose de 1,0 g de Emla ® no
prepúcio provou ser segura.
Deve-se ter cuidado para não ocorrer contato de Emla ® com os olhos, pois Emla ® pode causar irritação
ocular. A perda de reflexos protetores também pode permitir uma irritação da córnea e potencial abrasão.
Se ocorrer contato com os olhos, enxaguar imediatamente os olhos com água ou solução de cloreto de
sódio e protege-los até o retorno da sensibilidade.
Emla ® não deve ser aplicado em membrana timpânica rompida. Testes realizados com animais de
laboratório (cobaias) demonstraram que Emla ® possui efeito ototóxico quando instilado no ouvido
médio. Nesses mesmos estudos, não foram verificadas anormalidades quando Emla ® foi aplicado no
canal auditivo externo de animais com membrana timpânica íntegra. Não existem dados suficientes com
relação ao efeito ototóxico potencial em humanos. Portanto, Emla ® não deve ser recomendado em
qualquer situação clínica que possibilite a penetração ou migração do creme no ouvido médio.
Uma notável reação de irritação foi observada depois de uma única administração ocular de uma emulsão
de 50 mg/g de lidocaína + prilocaína 1:1 (p/p), em um estudo em animais. Esta é a mesma concentração
Emla_BU_PS_004
Página 6 de 11
de anestésicos locais e uma formulação similar a Emla ®. Esta reação ocular pode ter sido influenciada
pelo pH alto da formulação da emulsão (aproximadamente 9), mas provavelmente também é em parte um
resultado do potencial irritante próprio dos anestésicos locais.
Em crianças e recém-nascidos menores que 3 meses comumente é observado um aumento transitório,
clinicamente insignificante, nos níveis de metahemoglobina até 12 horas após a aplicação de Emla ®.
Pacientes tratados com medicamentos antiarrítmicos classe III (ex. amiodarona) devem ser
cuidadosamente observados e monitorização ECG deve ser considerada já que os efeitos cardíacos podem
ser aditivos.
Tanto a lidocaína como a prilocaína possuem propriedades bactericidas e antivirais em concentrações
superiores a 0,5 – 2%. Por este motivo, apesar de um estudo clínico sugerir que a resposta imune não é
afetada pelo uso de Emla ® antes da vacinação de BCG, os resultados da injeção intracutânea de vacinas
vivas devem ser monitorados.
Até que uma documentação clínica mais ampla esteja disponível, Emla ® não deve ser utilizado em:
- prematuros com idade gestacional inferior a 37 semanas.
- crianças entre 0 e 12 meses de idade que estejam sendo tratadas com substâncias indutoras de
metahemoglobinemia.
Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
Emla® não afeta a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas nas doses recomendadas.
Uso durante a gravidez e lactação
Estudos em animais não indicaram efeitos nocivos diretos ou indiretos durante a gravidez, no
desenvolvimento embrionário/fetal, no parto ou no desenvolvimento pós-natal.
Tanto em animais quanto em humanos, a lidocaína e a prilocaína atravessam a barreira placentária e
podem ser absorvidas pelos tecidos fetais. É razoável presumir que lidocaína e prilocaína tenham sido
usadas em um grande número de mulheres grávidas e em idade fértil. Não foram relatados distúrbios
específicos no processo reprodutivo, tais como aumento de incidência de más-formações ou outros efeitos
nocivos diretos ou indiretos no feto. Contudo, deve-se ter cuidado quando usado em mulheres grávidas.
A lidocaína e provavelmente a prilocaína, são excretadas pelo leite materno, porém em pequenas
quantidades, sendo improvável que a criança seja afetada em doses terapêuticas.
Categoria de risco na gravidez: B.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
A prilocaína em altas doses, pode causar um aumento nos níveis de metahemoglobina, particularmente
em pacientes medicados com outras drogas que induzam metahemoglobinemia, como as sulfonamidas,
paracetamol (quando em uso crônico), cloroquina, dapsona, nitratos e nitritos incluindo nitrofurantoína,
nitroglicerina e nitroprussiato, ácido para-aminosalicílico, fenobarbital, fenitoína, primaquina, acetanilida,
corante de anilina.
Emla ® deve ser usado com precaução em pacientes recebendo drogas antiarrítmicas classe I (tais como
tocainida e mexiletina), uma vez que os efeitos tóxicos são aditivos.
Com altas doses de Emla ®, deve-se considerar o risco de ocorrer efeito tóxico sistêmico adicional em
pacientes que receberam outros anestésicos locais ou substâncias estruturalmente relacionadas, uma vez
que os efeitos tóxicos são aditivos.
Estudos específicos de interação com lidocaína/prilocaína e drogas anti-arrítmicas classe III (ex.:
amiodarona) não foram realizados e portanto, é recomendada cautela durante o uso concomitante destes
medicamentos.
Os medicamentos que reduzem a depuração da lidocaína (por exemplo cimetidina ou betabloqueadores)
podem causar concentrações plasmáticas potencialmente tóxicas, quando a lidocaína é administrada em
altas doses repetidas por um longo período de tempo. Tais interações não devem ter importância clínica
Emla_BU_PS_004
Página 7 de 11
para tratamento a curto prazo com lidocaína (por exemplo, EMLA®) nas doses recomendadas.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15ºC a 30ºC).
Emla ® tem validade de 24 meses a partir da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Após aberta a bisnaga, o medicamento é válido por 1 semana, com exceção quando utilizado para o
tratamento de úlceras de perna, no qual o medicamento é destinado para uso único. Neste caso, o tubo
deve ser descartado, com qualquer quantidade restante, após cada vez que o paciente é tratado.
Emla ® é apresentado na forma de creme branco.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Modo de usar
Via de administração: aplicação tópica sobre mucosa e pele.
Emla_BU_PS_004
Página 8 de 11
Posologia
Local / Idade Procedimento Aplicação
Uma camada espessa de creme sobre a
Pele
pele, sob uma bandagem oclusiva.
Aproximadamente 1,5g/10 cm2.
Pequenos procedimentos, como
2g (aproximadamente metade de um tubo de 5g),
inserção de agulha e tratamento
Adultos por no mínimo 1 hora, máximo de 5 horas(1).
cirúrgico de lesões localizadas.
Procedimentos dérmicos em grandes
Aproximadamente 1,5–2g/10 cm2 por no mínimo 2
áreas, em ambiente hospitalar como
horas, máximo de 5 horas(1).
enxerto de pele.
Pequenos procedimentos, como
Aproximadamente 1,0g/10 cm2.
Crianças inserção de agulha e tratamento
Tempo de aplicação: aproximadamente 1 hora.
cirúrgico de lesões localizadas.
0 a 2 meses(3) Até 1,0 g e 10 cm2. (2)
3 a 11 meses(3) Até 2,0 g e 20 cm2. (4)
Até 10,0 g e 100 cm2.
1 a 5 anos
por no mínimo 1 hora, máximo de 5 horas(1)
Até 20,0 g e 200 cm2.
6 a 11 anos
por no mínimo 1 hora, máximo 5 horas(1)
Crianças com
dermatite Antes da curetagem de molusco. Tempo de aplicação: 30 minutos.
atópica
Tratamento cirúrgico de lesões Aproximadamente 5–10 g de Emla ® por 5–10
localizadas, como remoção de minutos (1) (6). Não é necessária bandagem oclusiva.
Mucosa
verrugas genitais (condiloma) e antes Começar procedimento imediatamente após
genital
de injeções de anestesia local. remoção.
Adultos
Curetagem cervical. 10 g lateralmente ao colo uterino por 10 minutos.
Pele da Antes de injetar o anestésico local. Aplicar uma camada espessa de Emla ® (1g/10
genitália cm2) sob bandagem oclusiva por 15 minutos.
masculina
Adultos
Pele da Antes de injetar o anestésico local(7). Aplicar uma camada espessa de Emla ® (1g/10
genitália cm2) sob bandagem oclusiva por 60 minutos.
feminina
Adultos
Limpeza mecânica / debridamento de Aplicar uma camada espessa do creme,
úlcera(s) da perna. aproximadamente 1-2g/10 cm2 até um total de 10g
na(s) úlcera(s) da perna (5) (6). Cobrir com
Úlcera na bandagem oclusiva. Tempo de aplicação: pelo
perna menos 30 minutos.
Adultos Até 60 minutos, pode melhorar a efetividade da
anestesia. A limpeza deve começar sem demora
após a remoção do
creme.
Emla_BU_PS_004
Página 9 de 11
(1) Após um período de aplicação maior a anestesia diminui.
(2) Períodos de aplicação superiores a 1 hora não foram documentados.
(3) Até que novos dados estejam disponíveis, Emla ® não deve ser usado em crianças com idades entre 0 e 12
meses recebendo tratamento com substâncias indutoras de metahemoglobina.
(4) Nenhum aumento clínico significativo dos níveis de metahemoglobina foi observado após um tempo de
aplicação de até 4 horas em 16 cm2.
(5) EMLA® foi usado para o tratamento de úlceras na perna por até 15 vezes em um período de 1 a 2 meses sem
perda da eficácia ou aumento das reações locais.
(6) A aplicação de uma dose superior a 10 g não foi estudada com relação aos níveis plasmáticos.
(7) Na pele da genitália de mulheres, quando Emla ® é aplicado sozinho por 60 a 90 minutos, não promove
anestesia suficiente para termocauterização ou diatermia de verrugas genitais
Devem ser tomados cuidados quando se aplica Emla ® em pacientes com dermatite atópica. Pode ser
suficiente um menor tempo de aplicação (15 a 30 minutos).
Crianças: Emla ® não deve ser aplicado em mucosa genital em crianças devido à insuficiência de dados
quanto à absorção. No entanto, quando usado em recém-nascidos para circuncisão, a dose de 1,0 g de
Emla ® no prepúcio provou ser segura.
Idosos: não há recomendações especiais relacionadas a essa faixa etária.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Pele íntegra
Pele: reações locais passageiras no local da
Eventos comuns (≥1/100 a <1/10)
aplicação, como palidez, eritema (vermelhidão) e edema.
Pele: sensações na pele, como uma leve sensação
Eventos incomuns (≥1/1.000 a <1/100)
inicial de queimação ou prurido no local da aplicação.
Geral: metahemoglobinemia. Foram relatados casos raros de
discretas lesões no local de aplicação, descritas como púrpura ou
petéquia, especialmente após longos períodos de aplicação em
crianças com dermatite atópica ou molusco contagioso. Irritação
Eventos raros (≥1/10.000 a <1/1.000)
da córnea após exposição acidental dos olhos. Em raros casos,
preparações de anestésicos locais têm sido associadas a reações
alérgicas (na forma mais grave, choque anafilático).
Aumento dos níveis de metahemoglobina.
Mucosa genital
Local de aplicação: reações locais passageiras tais como
eritema (vermelhidão), edema e palidez.
Eventos comuns (≥1/100 a <1/10)
Sensações locais: uma sensação inicial, geralmente
leve, de queimação, prurido ou calor no local da aplicação.
Eventos incomuns (≥1/1.000 a <1/100) Local de aplicação: parestesia local tal como formigamento.
Eventos raros (≥1/10.000 a <1/1.000) Geral: em raros casos, preparações de anestésicos locais têm
sido associadas a reações alérgicas (na
forma mais grave, choque anafilático).
Emla_BU_PS_004
Página 10 de 11
Úlcera na perna
Pele: reações locais passageiras no local da aplicação, como
palidez, eritema (vermelhidão) e edema.
Eventos comuns (≥1/100 a <1/10)
Sensações locais: uma sensação inicial, geralmente
leve, de queimação, prurido ou calor no local da aplicação.
Eventos incomuns (≥1/1.000 a <1/100) Pele: irritação da pele no local de aplicação.
Geral: em raros casos, preparações de anestésicos
Eventos raros (≥1/10.000 a <1/1.000) locais têm sido associadas a reações alérgicas (na forma
mais grave, choque anafilático).
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da ANVISA.
10. SUPERDOSE
Raros casos de metahemoglobinemia clinicamente significante têm sido relatados. A prilocaína em altas
doses pode causar um aumento no nível de metahemoglobina, particularmente em associação com
agentes indutores de metahemoglobina (ex.: sulfonamidas).
Metahemoglobinemia clinicamente significante deve ser tratada com uma injeção intravenosa lenta de
azul de metileno.
Se outros sintomas de toxicidade sistêmica ocorrerem, os sinais são previstos como similares em natureza
àqueles que ocorrem após a administração de anestésicos locais por outras vias. A toxicidade de
anestésicos locais é manifestada por sintomas de excitação do sistema nervoso e, em casos graves,
depressão dos Sistemas Nervoso Central e Cardiovascular.
Sintomas neurológicos graves (convulsões, depressão do SNC) devem ser tratados sintomaticamente por
suporte respiratório e administração de drogas anticonvulsivantes.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III - DIZERES LEGAIS
Registro: 1.3764.0156
Registrado e produzido por: Aspen Pharma Indústria Farmacêutica Ltda.
Serra - ES
CNPJ: 02.433.631/0001-20
Indústria Brasileira
Venda Sob Prescrição
Esta bula foi aprovada pela Anvisa em 17/03/2025.
Emla_BU_PS_004
Página 11 de 11
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
25MG/G +25MG/G
CREM DERM CX
10451 - Adequação a RDC 768/2022
BG AL X 5 G + 2
MEDICAMENT VP: 5. Onde, como e por quanto tempo
Será gerado O NOVO – posso guardar este medicamento?; III - BAND OCL
17/03/2025 nesse Notificação de N/A N/A N/A N/A Dizeres legais VP/VPS 25MG/G +
protocolo Alteração de 25MG/G CREM
VPS: 7. Cuidados de armazenamento do
Texto de Bula – DERM CX 5 BG
medicamento; III - Dizeres legais
RDC 60/12 AL X 5 G + 10
BAND OCL
25MG/G +25MG/G
10451 - CREM DERM CX
MEDICAMENTO BG AL X 5 G + 2
NOVO – BAND OCL
28/10/2022 4878749/22-9 Notificação de N/A N/A N/A N/A III – Dizeres legais VP/VPS 25MG/G +
Alteração de Texto 25MG/G CREM
de Bula – RDC DERM CX 5 BG
60/12 AL X 5 G + 10
BAND OCL
25MG/G +25MG/G
10451 - CREM DERM CX
MEDICAMENTO BG AL X 5 G + 2
NOVO – BAND OCL
26/04/2021 1598559/21-8 Notificação de N/A N/A N/A N/A 9 – Reações Adversas VPS 25MG/G +
Alteração de Texto 25MG/G CREM
de Bula – RDC DERM CX 5 BG
60/12 AL X 5 G + 10
BAND OCL
Página 1 de 2
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
11200 -
MEDICAMENTO
NOVO –
Solicitação de 25MG/G +25MG/G
13/01/2017 0064938/17- 1 03/07/2017
10451 - Transferência de CREM DERM CX
MEDICAMENTO Titularidade de BG AL X 5 G + 2
NOVO – Registro (operação Item III- Dizeres Legais – razão social BAND OCL
09/10/2020 3488705/20-9 Notificação de comercial) do detentor do registro, do fabricante; VP/ VPS 25MG/G +
Alteração de Texto SAC. 25MG/G CREM
11020 - RDC
de Bula – RDC DERM CX 5 BG
73/2016 – NOVO -
60/12 AL X 5 G + 10
Substituição de
BAND OCL
25/09/2020 3280228/20-5 local de fabricação NA
de medicamento de
liberação
convencional
Página 2 de 2
