®
EPÉZ
cloridrato de donepezila
comprimidos revestidos
5 mg e 10 mg
Torrent do Brasil Ltda
BULA PARA PROFISSIONAL DE SAÚDE
Bula de acordo com a Resolução-RDC nº 47/2009
EPÉZ®
cloridrato de donepezila
I- IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
EPÉZ®
cloridrato de donepezila
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE
REFERÊNCIA
APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos 5 mg: embalagens com 10 e 30 comprimidos.
Comprimidos revestidos 10 mg: embalagens com 30 e 60 comprimidos.
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido de EPÉZ® 5 mg contém:
cloridrato de donepezila...........................................................................................................5 mg
(equivalente a 4,56 mg de donepezila)
Excipientes: amido, lactose, celulose microcristalina, estearato de magnésio, hipromelose,
macrogol, talco e dióxido de titânio.
Cada comprimido revestido de EPÉZ® 10 mg contém:
cloridrato de donepezila.........................................................................................................10 mg
(equivalente a 9,12 mg de donepezila)
Excipientes: amido, lactose, celulose microcristalina, estearato de magnésio, hipromelose,
macrogol, talco, dióxido de titânio, óxido de ferro amarelo e óxido de ferro vermelho.
II- INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
EPÉZ® (cloridrato de donepezila) é indicado para o tratamento sintomático da demência de
Alzheimer de intensidade leve, moderadamente grave e grave. O diagnóstico da demência de
Alzheimer deve ser realizado de acordo com os critérios científicos aceitos, como DSM IV,
ICD10.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Doença de Alzheimer Leve a Moderadamente Grave 1, 2, 3, 4, 5
Em pacientes com demência de Alzheimer participantes de estudos clínicos, a administração de
doses únicas diárias de 5 mg ou 10 mg de cloridrato de donepezila provocou a inibição no
estado de equilíbrio da atividade da acetilcolinesterase (medida nas membranas dos eritrócitos)
de 63,6% e 77,3%, respectivamente. Demonstrou-se que a inibição da acetilcolinesterase
(AChE) em eritrócitos pela donepezila está correlacionada a alterações da Escala de Avaliação
da Doença de Alzheimer – Subescala Cognitiva (ADAS-Cog), uma escala sensível que avalia
alguns aspectos da cognição. O potencial da donepezila de alterar o curso da neuropatologia
subjacente ainda não foi estudado.
BU-16 1
Nos estudos clínicos com pacientes com doença de Alzheimer de grau leve a moderadamente
grave, foi realizada uma análise ao final de 6 meses de tratamento com o cloridrato de
donepezila usando uma combinação de três critérios de eficácia: a ADAS-Cog, a CIBIC-plus
(sigla em inglês para Impressão da Alteração com Base na Entrevista com o Médico com
Informação dos Dados pelo Cuidador -- medida de desempenho global) e as Atividades
Combinadas dos Domínios de Atividades Diárias da Escala de Graduação da Demência Clínica
-- CDR (medida da capacidade de relacionamento na comunidade e em casa, hobbies e cuidado
pessoal).
Os pacientes que atenderam aos critérios apresentados a seguir foram considerados
respondedores ao tratamento (vide Tabela 1).
Resposta = Melhora da ADAS-Cog de, no mínimo, 4 pontos
Ausência de piora da CIBIC-plus
Ausência de piora das Atividades Combinadas dos Domínios de Atividades Diárias
da CDR
Tabela 1. Porcentagem de Pacientes com Doença de Alzheimer leve a moderadamente
grave julgados respondedores por grupo de tratamento
% de Resposta
Grupo de tratamento População ITT População de Avaliação
n=365 n=352
Placebo 10 10
donepezila 5 mg 18* 18*
donepezila 10 mg 21* 22**
*p<0,05; **p<0,01
O cloridrato de donepezila promoveu aumento dose-dependente estatisticamente significativo
da porcentagem de pacientes considerados respondedores ao tratamento. As porcentagens de
pacientes randomizados que completaram o estudo foram: Placebo 80%, 5 mg/dia 85% e 10
mg/dia 68%.
Tanto os pacientes designados para o grupo placebo como os para o grupo cloridrato de
donepezila apresentaram uma ampla gama de respostas, mas os grupos com tratamento ativo
apresentaram maior probabilidade de apresentar melhoras significativas.
Quanto à distribuição de frequência de pontuações CIBIC-plus atingidas pelos pacientes
designados para cada um dos três grupos de tratamento que completaram 24 semanas de
tratamento, as diferenças médias entre o medicamento e o placebo nesses grupos de pacientes
foram de 0,35 unidades e 0,39 unidades para 5 mg/dia e 10 mg/dia de cloridrato de donepezila,
respectivamente. As diferenças foram estatisticamente significativas. Não houve diferença
estatisticamente significativa entre os dois tratamentos ativos.
Doença de Alzheimer Grave 6, 7, 8
Estudo sueco de 6 meses
A eficácia de cloridrato de donepezila no tratamento da doença de Alzheimer grave é
demonstrada pelos resultados de um estudo clínico randomizado, duplo-cego, controlado por
placebo conduzido na Suécia (estudo de 6 meses) em pacientes com doença de Alzheimer
provável ou possível, diagnosticada pelos critérios NINCDS-ADRDA e DSM-IV, MMSE:
variação de 1-10. Duzentos e quarenta e oito (248) pacientes com doença de Alzheimer grave
foram randomizados para cloridrato de donepezila ou placebo. Para os pacientes randomizados
para cloridrato de donepezila, o tratamento foi iniciado com 5 mg uma vez ao dia durante 28
dias e depois houve aumento para 10 mg uma vez ao dia. No final do período de tratamento de 6
BU-16 2
meses, 90,5% dos pacientes tratados com cloridrato de donepezila estavam recebendo a dose de
10 mg. A idade média dos pacientes era de 84,9 anos, com uma variação de 59 a 99.
Aproximadamente 77% dos pacientes eram mulheres e 23% eram homens. Quase todos os
pacientes eram caucasianos. A doença de Alzheimer provável foi diagnosticada na maioria dos
pacientes (83,6% dos pacientes tratados com cloridrato de donepezila e 84,2% dos pacientes
tratados com placebo).
Efeitos sobre a SIB (sigla em inglês para Bateria de Piora da Severidade): Após 6 meses de
tratamento, a média de diferença na mudança dos escores da escala SIB para os pacientes
tratados com cloridrato de donepezila comparada ao placebo foi de 5,9 unidades. O tratamento
com cloridrato de donepezila foi, do ponto de vista estatístico, significativamente superior ao
placebo.
Efeitos sobre o ADCS-ADL-grave: Após 6 meses de tratamento, a diferença média nas
classificações de alteração de ADCS-ADL-grave para pacientes tratados com cloridrato de
donepezila, em comparação aos pacientes tratados com placebo, foi de 1,8 unidades. O
tratamento com cloridrato de donepezila foi, do ponto de vista estatístico, significativamente
superior ao placebo.
Estudo japonês de 24 semanas
Em estudo de 24 semanas de duração, conduzido no Japão, 325 pacientes com doença de
Alzheimer grave foram randomizados para doses de 5 mg/dia ou 10 mg/dia de cloridrato de
donepezila administradas uma vez ao dia, ou placebo. 284 pacientes completaram o estudo com
proporções similares de pacientes completando o estudo em cada grupo de tratamento. A
medida de eficácia primária do estudo foi avaliada pela SIB e CIBIC-plus.
Após 24 semanas de tratamento, diferenças estatisticamente significativas no tratamento foram
observadas entre as doses de 10 mg/dia de cloridrato de donepezila e placebo tanto no SIB
quanto no CIBIC-plus. A dose de 5 mg/dia de cloridrato de donepezila demonstrou
superioridade estatisticamente significativa em relação ao placebo na SIB, mas não na CIBIC-
plus.
Estudo multicêntrico em vários países em pacientes com doença de Alzheimer grave
Um estudo multinacional, multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo,
grupo-paralelo, de 24 semanas com pacientes com doença de Alzheimer grave também foi
conduzido. Um total de 343 indivíduos foram randomizados, 176 com cloridrato de donepezila
e 167 com placebo. Os pacientes receberam 5 mg/dia de donepezila (de liberação imediata) nas
primeiras 6 semanas, seguida de 10 mg/dia de cloridrato de donepezila no restante da fase
duplo-cega do estudo.
O cloridrato de donepezila foi do ponto de vista estatístico significativamente superior ao
placebo na pontuação SIB no parâmetro para ambas as populações do ITT LOCF (diferença
média do LS de 5,32 pontos; P = 0,0001). No CIBIC-plus, a diferença favoreceu o tratamento
com cloridrato de donepezila, mas não atingiu significância estatística (P = 0,0905). Entretanto,
após a queda do ponto 7 da escala para o ponto 3 (melhora, nenhuma mudança ou piora), houve
diferenças estatisticamente significativas favorecendo o grupo de cloridrato de donepezila em
relação ao grupo placebo para ambas as populações do ITT LOCF (P = 0,0156).
Referências Bibliográficas
1. Rogers SL, Doody RS, Mohs RC, et al. Donepezil improves cognition and global function in
Alzheimer disease: a 15 week, double-blind, placebo-controlled study. Donepezil Study Group.
Arch Intern Med 1998 May 11;158(9):1021-31.
2. Rogers SL, Farlow MR, Doody RS, et al. A 24 week, double-blind, placebo controlled trial of
donepezil in patients with Alzheimer’s disease. Donepezil Study Group. Neurology 1998; 50(1):
136-45.
BU-16 3
3. Rosen WG, Mohs RC, Davis KL. A new rating scale for Alzheimer’s disease. Amer J
Psychiatr 1984; 141: 1356-64.
4. Joffres C, Graham J, Rockwood K. Qualitative analysis of the clinical interview based
impression of change (Plus): methodological issues and implications for clinical research. Int
Psychogeriatr. 2000;12:403-13.
5. Morris J. The clinical dementia rating (CDR): Current version and scoring rules. Neurology
1993;43:2412-14.
6. Winblad B, Kilander L, Eriksson S, et al. Donepezil in patients with severe Alzheimer’s
disease: double-blind, parallel-group, placebo-controlled study. Lancet 2006;367:1057–65.
7. Black SE, Doody R, Li H, et al. Donepezil preserves cognition and global function in patients
with severe Alzheimer’s disease. Neurology 2007;69:459-69.
8. Homma A, Imai Y, Tago H, et al. Donepezil treatment of patients with severe Alzheimer’s
disease in a Japanese population: results from a 24-week, double-blind, placebo-controlled,
randomized trial. Dement Geriatr Cogn Disord 2008;25:399-407.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades farmacodinâmicas
Mecanismo de ação
EPÉZ® é um inibidor seletivo reversível da enzima acetilcolinesterase, a colinesterase
predominante no cérebro. O cloridrato de donepezila é cerca de 1000 vezes mais potente como
inibidor dessa enzima em comparação a butirilcolinesterase, uma enzima que está presente
principalmente fora do sistema nervoso central (SNC).
Farmacologia clínica
As teorias atuais sobre a etiologia patológica dos sinais cognitivos e dos sintomas da doença de
Alzheimer atribuem alguns deles a uma deficiência da neurotransmissão colinérgica. Acredita-
se que o cloridrato de donepezila exerça sua ação terapêutica incrementando a função
colinérgica. Isto se dá com o aumento da concentração da acetilcolina através da inibição
reversível da hidrólise pela acetilcolinesterase. Não há comprovação de que a donepezila mude
o curso do processo de demência subjacente.
Farmacocinética
Absorção: Os níveis plasmáticos máximos são atingidos aproximadamente 3 a 4 horas após a
administração oral de 5 mg e 10 mg comprimidos revestidos. As concentrações plasmáticas e a
AUC aumentaram de forma proporcional à dose. A meia-vida de distribuição terminal é de
aproximadamente 70 horas. Assim, a administração de doses únicas diárias múltiplas resulta em
aproximação gradativa do estado de equilíbrio. O estado de equilíbrio é atingido em 2-3
semanas após o início da terapia. Uma vez atingido o estado de equilíbrio, as concentrações
plasmáticas do cloridrato de donepezila e a atividade farmacodinâmica relacionada mostram
pouca variabilidade em relação ao decorrer do dia.
Os alimentos não alteraram a absorção do cloridrato de donepezila.
Distribuição: A donepezila apresenta taxa de ligação a proteínas plasmáticas humanas de 95%.
Em um estudo de equilíbrio de massa conduzido em homens voluntários saudáveis, 240 h após
a administração de uma dose única de 5 mg de cloridrato de donepezila marcado com 14C,
aproximadamente 28% do fármaco marcado permaneceu não recuperado. Isso indica que a
donepezila e/ou seus metabólitos podem persistir no organismo por mais de 10 dias.
Metabolismo: Os metabólitos mais importantes da donepezila são o M1 e o M2 (via O-
desalquilação e hidroxilação), o M11 e o M12 (via glicuronidação do M1 e do M2,
respectivamente), o M4 (via hidrólise) e o M6 (via N-oxidação).
BU-16 4
Eliminação: A via predominante de eliminação da donepezila inalterada e seus metabólitos é
renal, uma vez que 79% da dose recuperada foi encontrada na urina e os 21% restantes nas
fezes. O fármaco-mãe (donepezila) é o produto de eliminação predominante na urina.
As concentrações plasmáticas da donepezila diminuíram com meia-vida de aproximadamente
70 horas. Sexo, raça e história de tabagismo não influenciaram de modo clinicamente
significativo as concentrações plasmáticas da donepezila. A farmacocinética da donepezila
ainda não foi formalmente estudada em pacientes com doença de Alzheimer. No entanto, os
níveis plasmáticos médios dos pacientes foram bem próximos dos observados em voluntários
saudáveis. Dentro da variação de peso corpóreo de 50 a 110kg, o clearance aumentou de
7,77L/h para 14,04 L/h, com valor de 10L/h para indivíduos com 70Kg.
Dados de Segurança Pré-Clínicos
Geral: Extensos testes em animais experimentais demonstraram que cloridrato de donepezila
causa alguns efeitos adicionais aos efeitos farmacológicos previstos com a sua ação como
inibidor de colinesterase.
Mutagenicidade: O cloridrato de donepezila não é genotóxico em mutação reversa bacteriana e
ensaios de linfoma tk de camundongo. Em ensaios in vitro de aberração cromossômica, alguns
efeitos clastogênicos foram observados em concentrações abertamente tóxicas para as células e
3000 vezes maior que as concentrações plasmáticas no estado de equilíbrio por 10 mg/dia. No
entanto, nenhum potencial clastogênico foi observado no modelo de micronúcleos de
camundongos in vivo e não foram observados danos no DNA em ensaios in vivo/in vitro UDS.
Em resumo, a donepezila foi negativa numa bateria de ensaios de genotoxicidade (mutação
bacteriana reversa in vitro, linfoma tk de camundongo in vitro, aberração cromossômica in vitro
e micronúcleos em camundongos in vivo).
Carcinogenicidade: Não há evidência de potencial efeito carcinogênico através de resultados
de um estudo de carcinogenicidade de 88 semanas de cloridato de donepezila conduzido em
camundongos CD-1 em doses de até 180 mg/kg/dia (aproximadamente 39 vezes a dose máxima
estudada em humanos (23 mg/dia), ou no estudo de carcinogenicidade de 104 semanas em ratos
Sprague Dawley com doses de até 30 mg/kg/dia (aproximadamente 13 vezes a dose máxima
recomendada em humanos com base em mg/m2).
Fertilidade: A administração de cloridrato de donepezila em machos e fêmeas, antes e durante
o acasalamento, e continuando na fêmea através de implante, não mostrou efeito na fertilidade
nas doses maiores que 10 mg/kg/dia (aproximadamente 4 vezes a dose máxima estudada em
humano (23 mg/dia) em base mg/m2). O cloridrato de donepezila não foi teratogênico em ratos e
coelhos. O cloridrato de donepezila teve um pequeno efeito sobre os natimortos e a
sobrevivência dos filhotes quando administrados em ratas grávidas em doses de até 10
mg/kg/dia (vide item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES - Gravidez).
4. CONTRAINDICAÇÕES
EPÉZ® está contraindicado em pacientes com conhecida hipersensibilidade ao cloridrato de
donepezila, derivados de piperidina ou qualquer excipiente usado na formulação.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Advertências
Anestesia: EPÉZ®, como um inibidor da colinesterase, pode exacerbar o relaxamento muscular
tipo succinilcolina durante anestesia (vide item 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
BU-16 5
Condições cardiovasculares: devido a sua ação farmacológica, os inibidores da colinesterase
podem ter efeitos vagotônicos sobre a frequência cardíaca (p.ex., bradicardia). O potencial desta
ação pode ser particularmente importante em pacientes com alteração do nó sinoatrial ou outras
de condução cardíaca supraventricular, como bloqueio sinoatrial e atrioventricular.
Condições gastrintestinais: os colinomiméticos podem promover produção ácida gástrica.
Portanto, os pacientes devem ser cuidadosamente monitorados quanto a sintomas de
sangramento gastrintestinal ativo ou ocultos, especialmente aqueles com maior risco de
desenvolver úlceras, p.ex. aqueles com história de doença ulcerosa ou recebendo drogas anti-
inflamatórias não esteroides concomitantes (AINEs). Estudos clínicos de cloridrato de
donepezila em doses de 5 mg/dia a 10 mg/dia não demonstraram aumento, em relação ao
placebo, na incidência de doença ulcerosa péptica ou sangramento gastrintestinal.
O cloridrato de donepezila, como consequência previsível de suas propriedades farmacológicas,
pode produzir diarreia, náusea e vômito. Quando esses efeitos ocorrem, aparecem com mais
frequência na dose de 10 mg/dia do que na dose de 5 mg/dia.
Na maioria dos casos, esses efeitos têm sido leves e transitórios, algumas vezes durando de 1 a 3
semanas, e têm se resolvido com o uso continuado de cloridrato de donepezila. Os pacientes
devem ser cuidadosamente observados no início do tratamento e após o aumento da dose.
Perda de peso
Em um estudo de pacientes com nível moderadamente grave a grave de doença de Alzheimer,
2,5% dos pacientes que permaneceram com dose diária de 10 mg/dia apresentaram perda de
peso, sendo que 4,9% desses pacientes tiveram uma diminuição de peso ≥7% em comparação ao
seu peso base, no final do estudo.
Condições neurológicas: acredita-se que os colinomiméticos tenham certo potencial para
causar convulsões generalizadas. Entretanto, tal situação pode ser também uma manifestação da
doença de Alzheimer.
Condições pulmonares: devido a suas ações colinomiméticas, os inibidores da colinesterase
devem ser prescritos com cuidado a pacientes com história de asma ou doença pulmonar
obstrutiva.
Síndrome Neuroléptica Maligna (SNM): existem casos muito raros de relatos pós-
comercialização de síndrome neuroléptica maligna (SNM) em pacientes tratados com
cloridrato de donepezila com ou sem medicamentos antipsicóticos concomitantes. SNM é
uma condição potencialmente fatal caracterizada por hipertermia, rigidez muscular,
instabilidade autonômica (por ex. pulso ou pressão sanguínea irregular, taquicardia,
diaforese e disritmia cardíaca), consciência alterada e elevação dos níveis séricos de
creatinofosfoquinase (CPK). Sinais adicionais podem incluir mioglobinúria
(rabdomiólise) e insuficiência renal aguda. Se um paciente desenvolver sinais e sintomas
indicativos de SNM, ou apresentar febre alta inexplicável na ausência de manifestações
clínicas adicionais de SNM, a terapia com EPÉZ® deve ser descontinuada.
Efeitos musculoesqueléticos: raros casos de rabdomiólise (incluindo insuficiência renal aguda)
foram relatados em pacientes tratados com cloridrato de donepezila, particularmente nos dias
após o início da dose e aumento da dose. A maioria destes casos ocorreu independente da
ocorrência de síndrome neuroléptica maligna (SNM).
Os pacientes devem ser cuidadosamente monitorados para dor, sensibilidade ou fraqueza
muscular e, escurecimento da urina, particularmente se acompanhado de mal-estar e febre. Os
níveis sanguíneos de creatinofosfoquinase (CPK) devem ser avaliados nos pacientes que
BU-16 6
apresentam estes sintomas. A terapia com EPÉZ® deve ser descontinuada se forem medidos
níveis acentuadamente elevados de CPK e/ou se o paciente desenvolver sinais e sintomas
indicativos de rabdomiólise. Embora a decisão de descontinuar EPÉZ® deva ser baseada na
avaliação clínica do médico que acompanha o paciente, na maioria dos casos, a terapia deve ser
interrompida quando os níveis de CPK forem iguais ou superiores a 5 vezes o limite superior.
Deve-se ter cuidado particularmente na prescrição de EPÉZ® a pacientes com fatores de pré-
disposição/risco tais como histórico de distúrbios musculares, hipotireoidismo não controlado,
insuficiência hepática ou renal e, em pacientes que receberam concomitantemente
medicamentos que podem causar rabdomiólise (por ex. estatinas, antipsicóticos, inibidores
seletivos de recaptação de serotonina/inibidores de recaptação de serotonina e noradrenalina).
Fertilidade, Gravidez e Lactação
Gravidez
Os estudos para avaliar o potencial teratogênico, conduzidos em ratas prenhes nas doses até
cerca de 35 vezes a dose humana (com base no peso corpóreo) e em coelhas prenhes nas doses
até aproximadamente 22 vezes a dose humana máxima testada (23 mg/dia) não revelaram
evidências de potencial teratogênico. No entanto, em um estudo no qual ratas prenhes
receberam aproximadamente 22 vezes a dose humana do dia 17 da gestação ao dia 20 pós-parto,
houve pequeno aumento de natimortos e pequena diminuição da sobrevida dos filhotes até o dia
4 pós-parto. Não foi observado efeito na dose seguinte mais baixa testada, aproximadamente 6,5
vezes a dose humana.
Não há estudos adequados ou bem controlados em mulheres grávidas. O cloridrato de
donepezila deve ser usado durante a gravidez apenas se os benefícios potenciais justificarem os
riscos potenciais ao feto.
Categoria de risco na gravidez: C
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
do cirurgião-dentista.
Lactação
Não se sabe se o cloridrato de donepezila é excretado no leite humano e não existem estudos em
mulheres lactantes.
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e
acompanhamento do seu médico.
Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
A demência pode causar comprometimento do desempenho da capacidade de dirigir veículos ou
operar máquinas. Além disso, o cloridrato de donepezila pode causar fadiga, tontura e cãibras
musculares, principalmente ao iniciar ou aumentar a dose.
O uso deste medicamento pode causar tontura, desmaios ou perda da consciência,
expondo o paciente a quedas ou acidentes.
Oriente seu paciente a não dirigir veículos ou operar máquinas durante todo o
tratamento, pois sua habilidade e capacidade de reação podem estar prejudicadas.
Atenção: contém lactose. Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome
de má-absorção de glicose-galactose.
Atenção: EPÉZ® 5 mg contém o corante dióxido de titânio, EPÉZ® 10 mg contém os
corantes dióxido de titânio, óxido de ferro amarelo e óxido de ferro vermelho que podem,
eventualmente, causar reações alérgicas.
BU-16 7
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Deve-se evitar a administração do cloridrato de donepezila concomitantemente a outros
inibidores da colinesterase.
O cloridrato de donepezila e seus metabólitos não inibem o metabolismo da teofilina, varfarina,
cimetidina, digoxina, tioridazina, risperidona e sertralina em humanos. O metabolismo do
cloridrato de donepezila não é alterado pela administração concomitante de digoxina,
cimetidina, tioridazina, risperidona e sertralina. Em um estudo em pacientes com doença de
Parkinson que receberam tratamento ideal com l-dopa/carbidopa, a administração do cloridrato
de donepezila por 21 dias não teve efeitos sobre os níveis sanguíneos da l-dopa ou da carbidopa.
Nesse estudo, não foram observados efeitos sobre a atividade motora. Os estudos in vitro
demonstraram que a isoenzima 3A4 do citocromo P450 e, em menor grau, a 2D6 estão
envolvidas no metabolismo da donepezila. Os estudos de interação medicamentosa realizados in
vitro demonstram que o cetoconazol e a quinidina, inibidores conhecidos da CYP3A4 e da
CYP2D6, respectivamente, inibem o metabolismo da donepezila. Portanto, esses e outros
inibidores da CYP3A4, como o itraconazol e a eritromicina, e os inibidores da CYP2D6, como a
fluoxetina, poderiam inibir o metabolismo da donepezila. Em um estudo em voluntários
saudáveis, o cetoconazol aumentou as concentrações médias da donepezila em cerca de 30%.
Esses aumentos são menores que os provocados pelo cetoconazol para outros agentes que
utilizam a mesma via da CYP3A4. A administração da donepezila não tem efeito sobre a
farmacocinética do cetoconazol.
Com base em estudos in vitro, a donepezila demonstra pequena ou nenhuma evidência de
inibição direta da CYP2B6, CYP2C8 e CYP2C19 em concentrações clinicamente relevantes.
Os indutores enzimáticos como a rifampicina, a fenitoína, a carbamazepina e o álcool, podem
reduzir os níveis de donepezila. Como a magnitude do efeito indutor ainda é desconhecida,
essas associações medicamentosas devem ser usadas com cautela. O cloridrato de donepezila
tem potencial para interferir com medicamentos com ação anticolinérgica. Também há potencial
para atividade sinérgica com o tratamento concomitante com medicamentos como a
succinilcolina e outros bloqueadores neuromusculares, mas um estudo in vitro demonstrou que
o cloridrato de donepezila apresenta efeitos mínimos sobre a hidrólise da succinilcolina.
Também existe potencial para ação sinérgica com agonistas colinérgicos ou betabloqueadores
que apresentam efeitos sobre a condução cardíaca.
A donepezila não demonstrou ser substrato da glicoproteína-P em um estudo in vitro.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15°C a 30°C). Desde que respeitados os cuidados de
armazenamento, o medicamento apresenta uma validade de 36 meses a contar da data de sua
fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.
EPÉZ® 5 mg: comprimido revestido, branco a quase branco, redondo, biconvexo, impresso em
baixo relevo com “5” de um lado e sulcado do outro lado.
EPÉZ® 10 mg: comprimido revestido, redondo, biconvexo, de cor pêssego, impresso em baixo
relevo com “10” de um lado e sulcado do outro lado.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
BU-16 8
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Modo de Usar
EPÉZ® deve ser administrado por via oral.
Posologia
Adultos/Idosos
EPÉZ® deve ser tomado por via oral, uma vez por dia. As doses clinicamente eficazes são 5 e 10
mg nos pacientes com doença leve a moderadamente grave. A dose de 10 mg é a dose
clinicamente eficaz nos pacientes com doença moderadamente grave a grave. A dose inicial é de
5 mg/dia e pode ser aumentada para 10 mg/dia após 4 a 6 semanas.
Tratamento de Manutenção
O tratamento de manutenção pode ser mantido enquanto houver benefício terapêutico para o
paciente.
Com a descontinuação do tratamento, observa-se diminuição gradativa dos efeitos benéficos do
cloridrato de donepezila. Não há evidências de efeito rebote ou de abstinência após a
descontinuação repentina da terapia.
Insuficiência renal
Os pacientes com insuficiência renal podem seguir um esquema posológico semelhante porque
o clearance do cloridrato de donepezila não é significativamente alterado por essa condição.
Insuficiência hepática
Os pacientes com insuficiência hepática leve a moderada podem seguir um esquema posológico
semelhante porque o clearance do cloridrato de donepezila não é significativamente alterado por
essa condição.
Pacientes pediátricos
Não existem estudos adequados e bem controlados para documentar a segurança e a eficácia do
cloridrato de donepezila em qualquer tipo da doença que ocorre em crianças.
Dose Omitida
Caso o paciente se esqueça de utilizar EPÉZ® no horário estabelecido, deve fazê-lo assim que
lembrar. Entretanto, se já estiver perto do horário de administrar a próxima dose, deve
desconsiderar a dose esquecida e utilizar a próxima. Neste caso, o paciente não deve utilizar a
dose duplicada para compensar doses esquecidas. O esquecimento de dose pode comprometer a
eficácia do tratamento.
Este medicamento pode ser partido.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Estudos Clínicos
Doença de Alzheimer leve a moderadamente grave
Os eventos adversos mais comuns (frequência ≥ 5% e duas vezes a frequência de placebo em
pacientes recebendo 10 mg/dia) foram: diarreia, câimbra, fadiga, náusea, vômito e insônia
(Tabela 2).
Outras reações adversas comuns (frequência ≥ 5% e ≥ placebo) foram: cefaleia, dor, acidente,
resfriado comum, distúrbio abdominal e vertigem. Casos de sincope, bradicardia, bloqueio
sinoatrial, bloqueio atrioventricular e hipocalemia foram observados. Não foram observadas
BU-16 9
anormalidades relevantes nos valores laboratoriais associados ao tratamento, com exceção dos
pequenos aumentos das concentrações séricas de creatinofosfoquinase muscular.
Tabela 2. Eventos adversos relatados nos estudos clínicos controlados em no mínimo 2%
dos pacientes com doença de Alzheimer leve a moderadamente grave em uso de cloridrato
de donepezila e com frequência mais alta que no grupo placebo.
SISTEMA CORPÓREO/ EVENTO ADVERSO donepezila placebo
(n=747) (n=355)
% %
Porcentagem de pacientes com algum evento adverso 74 72
Corpo como um todo
Cefaleia 10 9
Dor, vários locais 9 8
Acidentes 7 6
Fadiga 5 3
Sistema cardiovascular
Síncope 2 1
Sistema digestivo
Náusea 11 6
Diarreia 10 5
Vômitos 5 3
Anorexia 4 2
Sistema musculoesquelético
Cãibras 6 2
Sistema nervoso
Insônia 9 6
Tontura 8 6
Sintomas psiquiátricos
Sonhos anormais 3 0
*Dados de donepezila dos grupos de 5 mg e 10 mg combinados.
Doença de Alzheimer grave
Os eventos adversos mais comuns (frequência > 5% e duas vezes mais frequente que placebo)
são: diarreia, náuseas e agressividade (Tabela 3).
Tabela 3. Eventos adversos relatados nos estudos clínicos controlados em no mínimo
5% dos pacientes com doença de Alzheimer grave em uso de cloridrato de donepezila e
com frequência mais alta que no grupo placebo.
SISTEMA CORPÓREO/ EVENTO donepezila placebo
ADVERSO (n=573 randomizados)a (n=465)
% %
Número total de pacientes com eventos 80,8 74,0
adversos (todas as causas)
Diarreia 10,3 4,1
Queda 10,1 8,8
Infecção do trato urinário 8,2 7,1
Nasofaringite 8,2 6,2
Vômito 7,5 3,9
Agitação 6,3 6,5
Náusea 5,6 2,6
BU-16 10
Cefaleia 5,1 3,0
Agressão 5,1 2,4
a n=477 pacientes randomizados para 10 mg, n=96 pacientes randomizados para 5 mg
Experiência pós-comercialização
Existem relatos pós-comercialização de alucinações, agitação, comportamento agressivo,
convulsão, hepatite, úlcera gástrica, úlcera duodenal, hemorragia gastrintestinal,
rabdomiólise e síndrome neuroléptica maligna (SNM).
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da
Anvisa.
10. SUPERDOSE
Dados de Estudos em Animais
As doses letais medianas estimadas ou a dose letal do cloridrato de donepezila após a
administração de uma dose única oral em camundongos, ratos e cães é de 45, 32 e 15 mg/kg,
respectivamente, ou aproximadamente 98, 70 e 33 vezes a dose humana estudada máxima
de 23 mg por dia. Foi observado em animais sinais de estímulo colinérgico relacionados à
dose que incluíram movimento espontâneo reduzido, posição ventral, marcha cambaleante,
lacrimejamento, convulsões clônicas, depressão respiratória, salivação, miose, fasciculação,
tremores e diminuição da temperatura da superfície corpórea.
Sintomas da Superdose
A superdose com inibidores da colinesterase pode resultar em crise colinérgica
caracterizada por náusea grave, vômitos, salivação, sudorese, bradicardia, hipotensão,
depressão respiratória, colapso e convulsões. Existe a possibilidade de aumento da fraqueza
muscular, que pode resultar em óbito se os músculos respiratórios forem envolvidos.
Tratamento
Como em qualquer caso de superdose, medidas gerais de suporte devem ser adotadas. Os
anticolinérgicos terciários, como a atropina, podem ser eficazes na superdose com o
cloridrato de donepezila. Não se sabe se o cloridrato de donepezila e/ou seus metabólitos
podem ser removidos por diálise (hemodiálise, diálise peritoneal ou hemofiltração).
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III- DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0525.0040
Produzido por:
Torrent Pharmaceuticals Ltd.
Indrad - Índia
OU
Produzido por:
Torrent Pharmaceuticals Ltd.
Baddi - Índia
Importado e Registrado por:
Torrent do Brasil Ltda.
Barueri - SP
BU-16 11
CNPJ 33.078.528/0001-32
VENDA SOB PRESCRIÇÃO COM RETENÇÃO DE RECEITA
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 27/02/2025.
SAC: 0800.7708818
BU-16
BU-16 12
Anexo B
Histórico de alteração para a bula20
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Data do Data de Versões Apresentações
N° expediente Assunto N° expediente Assunto Itens de bula21
expediente expediente aprovação (VP/VPS)22 relacionadas23
Notificação de
-5 mg x 10 e 30
Alteração de Texto 4. O que devo saber antes de
Versão comprimidos revestidos.
Versão Atual de Bula - - - - - usar este medicamento? VP e VPS
Atual -10 mg x 30 e 60
publicação no 5. Advertências e precauções
comprimidos revestidos.
Bulário RDC 60/12
Apresentações
4. O que devo saber antes de
usar este medicamento?
Notificação de
5. Onde, como e por quanto -5 mg x 10 e 30
Alteração de Texto
tempo posso guardar este comprimidos revestidos.
24/10/2024 1465765/24-7 de Bula - - - - - VP e VPS
medicamento? -10 mg x 30 e 60
publicação no
5. Advertências e precauções comprimidos revestidos.
Bulário RDC 60/12
7. Cuidados de armazenamento
do medicamento
III- Dizeres legais
AFE - Alteração - Comprimidos revestidos
Notificação de
medicamentos e 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto
insumos 10 e 30 comprimidos.
26/04/2022 2535375/22-2 de Bula - 18/01/2022 4508219/21-7 10/02/2022 - Dizeres legais VP e VPS
farmacêuticos - Comprimidos revestidos
publicação no
importadora- 10 mg: embalagens com
Bulário RDC 60/12
endereço matriz 30 comprimidos.
Comprimidos revestidos
Notificação de 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto 10 e 30 comprimidos.
14/01/2021 0182435/21-0 - - - - Reações adversas VPS
de Bula - RDC Comprimidos revestidos
60/12 10 mg: embalagens com
30 comprimidos.
VP: Como devo usar este Comprimidos revestidos
Notificação de
medicamento? 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto
07/05/2020 1421139/20-4 - - - - VPS: Resultados de Eficácia, VP e VPS 10 e 30 comprimidos.
de Bula - RDC
Características farmacológicas, Comprimidos revestidos
60/12
Advertências e precauções, 10 mg: embalagens com
Guia de Submissão Eletrônica de Texto de Bula_v5_13.01.14
Posologia e modo de usar, 30 comprimidos.
Reações Adversas.
Comprimidos revestidos
Notificação de 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto 10 e 30 comprimidos.
20/12/2019 3519615/19-7 - - - - Reações adversas VPS
de Bula - RDC Comprimidos revestidos
60/12 10 mg: embalagens com
30 comprimidos.
Comprimidos revestidos
Notificação de Alteração na 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto 0514385/18-3 AFE/AE - 10 e 30 comprimidos.
10/08/2018 0793538/18-2 27/06/2018 27/06/2018 Dizeres legais VP e VPS
de Bula - RDC 0514402/18-7 Responsável Comprimidos revestidos
60/12 técnico 10 mg: embalagens com
30 comprimidos.
Comprimidos revestidos
Notificação de 5 mg: embalagens com
0160848/18-7 Alteração na
Alteração de Texto 10 e 30 comprimidos.
02/05/2018 0348048/18-8 02/03/2018 / 0160855/18- AFE/AE - 02/03/2018 Dizeres legais VP e VPS
de Bula - RDC Comprimidos revestidos
0 Responsável
60/12 10 mg: embalagens com
técnico
30 comprimidos.
Comprimidos revestidos
Notificação de 5 mg: embalagens com
VPS: Cuidados de
Alteração de Texto Ampliação do prazo 10 e 30 comprimidos.
28/11/2017 2239390/17-1 07/07/2017 1393225/17-0 20/11/2017 armazenamento do VPS
de Bula - RDC de validade Comprimidos revestidos
medicamento.
60/12 10 mg: embalagens com
30 comprimidos.
VP: O que devo saber antes de Comprimidos revestidos
Notificação de usar este medicamento?, Como 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto Alteração na AE devo usar este medicamento?, O 10 e 30 comprimidos.
26/09/2016 2323482/16-2 28/06/2016 1995004/16-7 28/06/2016 VP e VPS
de Bula - RDC - Responsável que devo fazer quando eu me Comprimidos revestidos
60/12 técnico esquecer de usar este 10 mg: embalagens com
medicamento?, Quais os males 30 comprimidos.
Guia de Submissão Eletrônica de Texto de Bula_v5_13.01.14
que este medicamento pode me
causar? e Dizeres Legais
VPS: Resultados de eficácia,
Características Farmacológicas,
Advertências e precauções,
Posologia e modo de usar,
Reações Adversas e Dizeres
Legais.
Comprimidos revestidos
Notificação de 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto AE - Alteração Identificação do medicamento e 10 e 30 comprimidos.
24/05/2016 1805631/16-8 14/01/2016 1165219/16-5 01/02/2016 VP e VPS
de Bula - RDC endereço da Sede Dizeres legais Comprimidos revestidos
60/12 10 mg: embalagens com
30 comprimidos.
Comprimidos revestidos
Notificação de 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto AE - Alteração Identificação do medicamento e 10 e 30 comprimidos.
31/03/2016 1437258/16-4 14/01/2016 1165273/16-0 01/02/2016 VP e VPS
de Bula - RDC endereço da Sede Dizeres legais Comprimidos revestidos
60/12 10 mg: embalagens com
30 comprimidos.
Comprimidos revestidos
Notificação de 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto Identificação do medicamento e 10 e 30 comprimidos.
17/08/2015 0731787/15-5 - - - - VP e VPS
de Bula - RDC Dizeres legais Comprimidos revestidos
60/12 10 mg: embalagens com
30 comprimidos.
Comprimidos revestidos
Notificação de
5 mg: embalagens com
Alteração de Texto
Identificação do medicamento e 10 e 30 comprimidos.
17/08/2015 0731694/15-1 de bula para - - - - VP e VPS
Dizeres legais Comprimidos revestidos
Adequação a
10 mg: embalagens com
Intercambialidade
30 comprimidos.
Composição, Como este
medicamento funciona?, O que Comprimidos revestidos
Notificação de devo saber antes de usar este 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto medicamento?, Quais os males 10 e 30 comprimidos.
27/04/2015 0361414/15-0 - - - - VP e VPS
de Bula - RDC que este medicamento pode me Comprimidos revestidos
60/12 causar?, O que fazer se alguém 10 mg: embalagens com
usar uma quantidade maior do 30 comprimidos.
que a indicada deste
Guia de Submissão Eletrônica de Texto de Bula_v5_13.01.14
medicamento?, Indicações,
Resultados de eficácia,
Advertências e precauções,
Interações medicamentosas e
Reações Adversas.
Comprimidos revestidos
Notificação de 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto 10 e 30 comprimidos.
25/09/2014 0798505/14-3 - - - - Composição e Dizeres legais VP e VPS
de Bula - RDC Comprimidos revestidos
60/12 10 mg: embalagens com
30 comprimidos.
Inclusão de local de Comprimidos revestidos
Notificação de fabricação do 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto medicamento de 10 e 30 comprimidos.
25/06/2014 0501558/14-8 10/03/2014 0175685/14-1 16/06/2014 Dizeres legais VP e VPS
de Bula - RDC liberação Comprimidos revestidos
60/12 convencional com 10 mg: embalagens com
prazo de análise. 30 comprimidos.
Comprimidos revestidos
Notificação de 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto 10 e 30 comprimidos.
10/02/2014 0101693/14-8 - - - - Dizeres legais VP e VPS
de Bula - RDC Comprimidos revestidos
60/12 (027-14) 10 mg: embalagens com
30 comprimidos.
Onde, como e por quanto tempo
posso guardar esse Comprimidos revestidos
Notificação de
medicamento?, Como devo usar 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto
este medicamento? Resultados 10 e 30 comprimidos.
06/12/2013 1030842/13-3 de Bula - RDC - - - - VP e VPS
de eficácia, Cuidados de Comprimidos revestidos
60/12
armazenamento do 10 mg: embalagens com
(317-13)
medicamento e Posologia e 30 comprimidos.
Modo de usar.
Comprimidos revestidos
Notificação de Composição e 5 mg: embalagens com
Alteração de Texto Onde, como e por quanto tempo 10 e 30 comprimidos.
13/08/2013 0667685/13-5 - - - - VP e VPS
de Bula - RDC posso guardar este Comprimidos revestidos
60/12 (216-13) medicamento? 10 mg: embalagens com
30 comprimidos.
Inclusão Inicial de Atualização de texto de bula Comprimidos revestidos
21/06/2013 0499391/13-8 Texto de Bula – - - - - conforme bula padrão publicada VP e VPS 5 mg: embalagens com
RDC 60-12 (145- no bulário. 10 e 30 comprimidos.
Guia de Submissão Eletrônica de Texto de Bula_v5_13.01.14
13) Comprimidos revestidos
10 mg: embalagens com
30 comprimidos.
Guia de Submissão Eletrônica de Texto de Bula_v5_13.01.14
