ENEMIN®
Kley Hertz Farmacêutica S.A.
Solução retal
Sorbitol + Laurilsulfato de sódio
ENEMIN®
sorbitol + laurilsulfato de sódio
Solução Retal
APRESENTAÇÃO
Embalagens com 7 bisnagas de 6,5 g
VIA DE ADMINISTRAÇÃO: RETAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 2 DIAS DE VIDA
COMPOSIÇÃO
Cada grama de Enemin (sorbitol + laurilsulfato de sódio) contém:
sorbitol a 70% ........................................................................................................................ 714,0 mg
laurilsulfato de sódio .................................................................................................................. 7,7 mg
excipientes q.s.p. ........................................................................................................................ 1,0 g
Excipientes: goma xantana, simeticona, citrato de sódio dihidratado, metilparabeno, propilparabeno, glicerol, álcool
etílico e água purificada.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1.INDICAÇÕES
Enemin é um laxativo osmótico que promove o esvaziamento intestinal. É indicado em casos de constipação e pode ser
utilizado no preparo para a realização de exames de cólon.
2.RESULTADOS DE EFICÁCIA
Um estudo avaliou a eficácia do preparo intestinal em crianças para o exame de videocolonoscopia, utilizando um
laxativo a base de sorbitol + laurilsulfato de sódio via retal em combinação com fosfato de sódio via retal ou manitol via
oral. Foram avaliadas 46 crianças com idade entre 2 dias e 12 anos, submetidas ao exame de videocolonoscopia. Em
todas as crianças, o preparo intestinal iniciou-se na véspera do exame com uma dieta pastosa seguido de uma bisnaga do
laxante contendo 4,64 g de sorbitol a 70% e 0,05 g de laurilsulfato de sódio por via retal. No dia do exame, as crianças
receberam dieta líquida seguido de lavagem intestinal com solução de fosfato de sódio (grupos A e B) ou ingestão de
metoclopramida e solução de manitol a 10% (grupo C). Durante o exame de videocolonoscopia a condição do preparo
intestinal foi avaliada. A aplicação do laxante contendo sorbitol + laurilsulfato de sódio foi considerada fácil em 70%
dos casos, com início de efeito em menos de 30 minutos e duração de menos de uma hora, não atrapalhando o sono da
criança. Foram relatados leves efeitos colaterais como dor abdominal e ardor anal. Das 46 crianças avaliadas, o preparo
intestinal se mostrou excelente em mais de 80% dos casos em todos os grupos avaliados. Desta forma, a utilização de
laxante contendo sorbitol + laurilsulfato de sódio via retal se mostrou uma alternativa eficaz no preparo intestinal para
exames de cólon em todas as faixas etárias, com rápido início de ação e efeito de curta duração1.
Outro estudo foi realizado utilizando um enema de laurilsulfoacetato de sódio + sorbitol em pacientes que iriam se
submeter ao exame de sigmoidoscopia, a fim de se avaliar a melhora na qualidade do exame. Os pacientes receberam o
medicamento por correio juntamente com as instruções de uso. No dia do exame, a qualidade de visualização, distância
alcançada e a influência das fezes nessa medição foram avaliadas. Além disso os pacientes foram questionados sobre
quaisquer dificuldades na administração do enema. Ao todo, 179 pacientes foram examinados; destes, 101 utilizaram o
enema e 78 foram examinados sem preparo prévio. Apenas um paciente relatou dificuldade em administrar o produto.
Não foram observadas mudanças macroscópicas na mucosa do cólon. O uso do enema melhorou significativamente a
visualização e distância obtidas no exame de sigmoidoscopia: no grupo que recebeu o enema previamente ao exame, a
visualização foi inadequada em somente 12% dos pacientes, comparado com 47% dos pacientes que não receberam
nenhum preparo. A altura mediana obtida foi similar nos dois grupos (13 cm para o grupo sem preparo e 16 cm para o
grupo que recebeu o enema). No grupo de pacientes examinados sem preparo, a visualização limitada devido à presença
de fezes foi observada em 68% dos pacientes em comparação a 30% dos pacientes tratados previamente com o enema.
Portanto, o uso do enema contendo laurilsulfoacetato de sódio + sorbitol, melhorou significativamente a visualização e
a distância alcançada no exame de sigmoidoscopia2.
Referências:
1. Torres-Neto JR, Hora I, Torres JAP, Torres FAP. Avaliação do Preparo Intestinal para Videocolonoscopia em
Crianças. Revista Brasileira de Coloproctologia 2008; 28 (2): 210-214.
2. Marsh SK & Huddy SPJ. Self-administered disposable micro-enemas before outpatient sigmoidoscopy. Journal of the
Royal Society of Medicine 1996; 89: 616-617.
3.CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Enemin é composto pela associação das substâncias sorbitol e laurilsulfato de sódio. Sorbitol é um hexol que está
presente no fruto da sorveira (Sorbus oncuparia) e é obtido sinteticamente por redução catalítica da glicose. O
laurilsulfato de sódio é um agente umectante. Este enema tem como ação o esvaziamento do reto e do sigmoide e o seu
princípio de ação baseia-se na peptização a curto prazo do material fecal. A água presente na superfície das partículas
sólidas é liberada, fluidificando ou amolecendo o material fecal, causando a distensão do reto e estimulando a contração
da musculatura retal, promovendo assim a evacuação.
O tempo médio estimado para início da ação farmacológica é de 30 minutos.
4. CONTRAINDICAÇÕES
O uso deste medicamento é contraindicado em caso de hipersensibilidade conhecida ao sorbitol, ao laurilsulfato de
sódio ou a qualquer um dos componentes da fórmula.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião dentista.
Este medicamento é contraindicado para menores de 2 dias de vida.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Este medicamento é, em geral, bem tolerado. No entanto, seu emprego deve ser evitado em pacientes com hemorragia e
enterocolite hemorrágica.
Categoria “C” de risco gestacional - Não foram realizados estudos em animais e/ou em mulheres grávidas; ou então,
os estudos em animais revelaram risco, mas não existem estudos disponíveis realizados em mulheres grávidas.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Enemin não apresenta interações com outros medicamentos.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar o produto em sua embalagem original e em temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C). Proteger da luz e
umidade.
O prazo de validade deste medicamento é de 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido.
Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original.
Enemin é uma solução homogênea, levemente esbranquiçada.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
1. Corte a ponta da cânula, conforme demonstrado na ilustração.
2. Aplique por via retal, introduzindo suavemente a cânula e comprimindo a bisnaga até que todo o conteúdo da mesma
tenha sido expelido.
Quando necessário poderão ser aplicadas duas doses simultaneamente, especialmente em casos de fecaloma.
A critério médico, as doses pediátricas podem ser individualizadas de acordo com a idade do paciente.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Enemin é muito bem tolerado, sendo relatados leves efeitos colaterais como dor abdominal e ardor anal. Ao contrário
de outros laxativos, o uso deste medicamento não está associado à diarreia e perda de eletrólitos, não causando
hipotensão ou lipotimia.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Não são conhecidos sintomas de superdose com Enemin.
No caso de superdose, o tratamento deve ser interrompido e retomado somente após reavaliação médica.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
Reg. M.S.: 1.0689.0199.001-3
Farmacêutica Responsável: Márcia Cruz - CRF-RS: 5945
Fabricado e Registrado por:
KLEY HERTZ FARMACÊUTICA S.A.
Rua Com. Azevedo, 224 – Porto Alegre, RS
CNPJ: 92.695.691/0001-03
Indústria Brasileira
www.hertzfarma.com.br
SAC: 0800 7049001
Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.
“Esta bula foi aprovada pela Anvisa em 15/04/2019.”
HISTÓRICO DE ALTERAÇÃO PARA A BULA
Dados da Submissão Eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados da alteração de bula
Data do Data do Versões
N° expediente Assunto N° expediente Assunto Data de aprovação Itens de bula Apresentações relacionadas
expediente expediente (VP/VPS)
ESPECÍFICO –
ESPECÍFICO – Notificação de
Notificação de Alteração de
714 MG/G + 7,70 MG/G SOL RET CT 7
- - Alteração de Texto de - - Texto de Bula – - Dizeres Legais VP e VPS
BG PLAS OPC 6,5 G
Bula – publicação no publicação no
bulário RDC 60/12 bulário RDC
60/12
ESPECÍFICO –
ESPECÍFICO – Notificação de
Notificação de Alteração de
714 MG/G + 7,70 MG/G SOL RET CT 7
19/02/2021 0672905/21-3 Alteração de Texto de 19/02/2021 0672905/21-3 Texto de Bula – 19/02/2021 9. Reações Adversas VPS
BG PLAS OPC 6,5 G
Bula – publicação no publicação no
bulário RDC 60/12 bulário RDC
60/12
- Realocar frase obrigatória
ESPECÍFICO –
ESPECÍFICO – em negrito: “Siga
Notificação de
Notificação de corretamente o modo de 714 MG/G + 7,70 MG/G SOL RET CT 7
25/05/2020 1640114/20-0 25/05/2020 1640114/20-0 Alteração de 25/05/2020 VP
Alteração de Texto de usar, não desaparecendo os BG PLAS OPC 6,5 G
Texto de Bula –
Bula – RDC 60/12 sintomas procure
RDC 60/12
orientação médica”
ESPECÍFICO – ESPECÍFICO –
Inclusão Inicial de Inclusão Inicial 714 MG/G + 7,70 MG/G SOL RET CT 7
16/05/2019 0436402/19-3 16/05/2019 0436402/19-3 16/05/2019 - VP e VPS
Texto de Bula – RDC de Texto de Bula BG PLAS OPC 6,5 G
60/12 – RDC 60/12
