Endonidazol
(metronidazol)
Fresenius Kabi Brasil LTDA.
Solução Injetável 5 mg/mL
1
Endonidazol_BU09_PS
®
ENDONIDAZOL
Metronidazol
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA
APRESENTAÇÃO
Solução injetável 5,0 mg/ml: frasco plástico de 100 ml de solução 0,5% (500 mg) de metronidazol.
SISTEMA FECHADO
USO INTRAVENOSO
USO ADULTO E PEDIÁTRICO
COMPOSIÇÃO:
Cada frasco plástico de 100 ml contém:
metronidazol............................................ 500 mg
água para injetáveis q.s.p.............................100 mL
Excipientes: cloreto de sódio, fosfato de sódio dibásico heptahidratado, ácido cítrico e água para injetáveis.
Cada 1 ml de solução contém 5,0 mg de metronidazol.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Endonidazol (metronidazol) solução injetável está indicado na profilaxia e tratamento das infecções causadas
por bactérias anaeróbias como Bacteroides fragilis e outros bacteroides, Fusobacterium sp; Clostridium sp;
Eubacterium sp; e cocos anaeróbios. Está indicado, também, na prevenção e tratamento das infecções pós-
cirúrgicas, nas quais os anaeróbios tenham sido identificados ou suspeitados.
Endonidazol (metronidazol) solução injetável deve ser administrada em pacientes para os quais a via oral
está contraindicada ou impossibilitada.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia de metronidazol injetável é confirmada no estudo de Corder, onde foi usado o produto em
pacientes com quadros clínicos de apendicite gangrenosa, perfurada ou com peritonite. Foram envolvidas
nesse estudo comparativo com cefoxitina, 97 pacientes divididos em 2 grupos (48 pacientes no grupo tratado
com metronidazol e 49 pacientes no grupo tratado com cefoxitina). Nesse estudo randomizado, o resultado
final apresentado foi além de que o metronidazol, na apendicite grave se apresentou mais eficaz do que a
cefoxitina, sendo também sua meia-vida maior em comparação a cefoxitina¹.
Outro estudo realizado por Lansade confirmou a eficácia de metronidazol injetável em profilaxia de
pacientes com apendicite aguda. Nesse estudo randomizado, realizado em um ano, foram analisadas 200
crianças com apendicite, onde um grupo com 100 crianças recebeu metronidazol pré-operatório de
apendicite aguda e outro grupo de 100 crianças não recebeu antibioticoterapia profilática. O resultado foi de
que a eficácia de metronidazol foi confirmada com índice de complicações de 1% e no grupo que não
recebeu antibioticoterapia profilática foi de 9%².
Saario confirmou também a eficácia de metronidazol injetável em um estudo prospectivo controlado,
envolvendo 203 pacientes com apendicite aguda em curso, onde um grupo recebeu, após a confirmação de
apendicite gangrenosa ou inflamada, antibioticoterapia e outro controle não recebeu antibiótico. No grupo
controle, a incidência de complicações foi de 17,5% e no grupo que recebeu metronidazol essa incidência
ficou em apenas 3,4%, confirmando a eficácia de metronidazol injetável³.
Referências Bibliográficas
1. Corder AP, et al. Metronidazole v. cefoxitin in severe appendicitis--a trial to compare a single
intraoperative dose of two antibiotics given intravenously. Postgrad Med J. 1983 Nov; 59(697):720-3.
2
Endonidazol_BU09_PS
2. Lansade A, et al. Antibiotic prevention with a single dose of metronidazole in appendectomy in children.
Ann Chir. 1989;43(3):207-9.
3. Saario I, et al. Metronidazole prophylaxis against wound infection in patients undergoing
appendicectomy. Ann Chir Gynaecol. 1981;70(2):71-4.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades farmacodinâmicas
O metronidazol é um anti-infeccioso da família dos nitro-5-imidazóis, que apresenta o seguinte espectro de
atividade antimicrobiana:
- Espécies habitualmente sensíveis (mais do que 90% das cepas da espécie são sensíveis):
Peptostreptococcus, Clostridium perfringens, Clostridium difficile, Clostridium sp, Bacteroides sp,
Bacteroides fragilis, Prevotella, Fusobacterium, Veillonella.
- Espécies com sensibilidade variável: a porcentagem de resistência adquirida é variável. A sensibilidade é
imprevisível na ausência de antibiograma. Bifidobacterium, Eubacterium.
- Espécies habitualmente resistentes (pelo menos 50% das cepas da espécie são resistentes):
Propionibacterium, Actinomyces, Mobiluncus.
- Atividade antiparasitária: Entamoeba histolytica, Trichomonas vaginalis, Giardia intestinalis.
Propriedades farmacocinéticas
A absorção máxima ocorre ao final da infusão.
Distribuição
Após uma única infusão intravenosa de 500 mg de metronidazol em 20 minutos, o pico sérico médio é de 18
μg/mL. Após infusões repetidas a cada 8 horas, o pico sérico médio é de 18 μg/mL. Após infusões repetidas
a cada 12 horas, o pico sérico médio é de 13 μg/mL. A meia- vida plasmática é de 8 a 10 horas. A ligação às
proteínas plasmáticas é baixa: menor que 10%.
A distribuição é rápida e a concentração tecidual é alta nos seguintes tecidos: pulmões, rins, fígado, vesícula
biliar, pele, LCR, saliva, líquido seminal, secreções vaginais. O metronidazol atravessa a barreira placentária
e é excretado no leite.
Biotransformação
O metronidazol é metabolizado em 2 metabólitos conjugados, que apresentam uma atividade antimicrobiana
de 10 a 30%.
Excreção
As concentrações hepática e biliar são altas, enquanto a concentração no cólon é baixa. A excreção é
principalmente urinária (40 a 70% de metronidazol não metabolizado, considerando para 20% do total),
causando uma coloração marrom ou avermelhada na urina. A eliminação fecal é baixa.
Em pacientes com insuficiência renal, a meia-vida de eliminação é idêntica, não havendo necessidade de
ajuste posológico. Em caso de hemodiálise, o metronidazol é rapidamente eliminado e a meia-vida de
eliminação é reduzida a 2 horas e 30 minutos.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Endonidazol (metronidazol) solução injetável é contraindicado em pacientes com histórico de
hipersensibilidade ao metronidazol ou outro derivado imidazólico e/ou aos demais componentes do produto.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
O uso de Endonidazol (metronidazol) solução injetável para tratamento de duração prolongada deve ser
cuidadosamente avaliado (ver itens Carcinogenicidade e Mutagenicidade).
Caso o tratamento com metronidazol, por razões especiais, necessite de uma duração maior do que a
geralmente recomendada, devem-se realizar testes hematológicos regularmente, principalmente contagem
leucocitária, e o paciente deve ser monitorizado quanto ao aparecimento de reações adversas, como
neuropatia central ou periférica, por exemplo: parestesia, ataxia, tontura, vertigem e crises convulsivas.
Os pacientes devem ser alertados que metronidazol pode provocar escurecimento da urina (devido aos
metabólitos de metronidazol).
3
Endonidazol_BU09_PS
Os pacientes devem ser aconselhados a não ingerir bebidas alcoólicas ou medicamentos que contenham
álcool em sua formulação durante e no mínimo 1 dia após o tratamento com metronidazol, devido à
possibilidade de reação do tipo dissulfiram (efeito antabuse).
Foram reportados casos de hepatotoxicidade/insuficiência hepática aguda, incluindo casos fatais, com início
muito rápido após o começo do tratamento, em pacientes com Síndrome de Cockayne usando medicamento
contendo metronidazol para uso sistêmico. Portanto, nesta população, o metronidazol deve ser utilizado após
uma cuidadosa avaliação de risco-benefício e apenas se não houver tratamento alternativo disponível.
Os testes da função hepática devem ser realizados imediatamente antes do início do tratamento, durante e
após o término do tratamento até que a função hepática esteja dentro dos limites normais ou até que os
valores basais sejam atingidos. Se os testes de função hepática se tornarem acentuadamente elevados durante
o tratamento, o medicamento deve ser descontinuado.
Os pacientes com Síndrome de Cockayne devem ser aconselhados a reportar imediatamente ao seu médico,
quaisquer sintomas de potencial dano hepático tais como novo evento de dor abdominal constante, anorexia,
náusea, vômito, febre, mal-estar, fadiga, icterícia, urina escurecida ou coceira e parar de usar metronidazol.
Foram notificados casos de reações cutâneas bolhosas severas como síndrome de Stevens Johnson (SSJ),
necrólise epidérmica tóxica (NET) ou pustulose exantemática generalizada aguda (PEGA) com metronidazol
(ver item 9. Reações Adversas). Se estiverem presentes sintomas ou sinais de SSJ, NET ou PEGA, o
tratamento com Endonidazol solução injetável deve ser imediatamente interrompido.
Casos de ideação suicida com ou sem depressão têm sido relatados durante o tratamento com Endonidazol
solução injetável. Os pacientes devem ser aconselhados a interromper o tratamento e entrar em contato
imediatamente com seu médico se apresentarem sintomas psiquiátricos durante o tratamento.
Gravidez e lactação
O uso de metronidazol durante a gravidez deve ser cuidadosamente avaliado visto que este medicamento
atravessa a barreira placentária e seus efeitos sobre a organogênese fetal humana ainda são desconhecidos.
Categoria de risco na gravidez: B. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas
sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Visto que o metronidazol é excretado no leite materno, a exposição desnecessária ao medicamento deve ser
evitada.
Populações especiais
Não há advertências e recomendações especiais sobre o uso adequado desse medicamento em pacientes
idosos.
Endonidazol (metronidazol) solução injetável deve ser administrado com cautela em pacientes com
encefalopatia hepática.
Endonidazol (metronidazol) solução injetável deve ser utilizado com cautela em pacientes com doença
severa, ativa ou crônica, do sistema nervoso central e periférico, devido ao risco de agravamento do quadro
neurológico.
Alterações na capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
Os pacientes devem ser alertados sobre a possibilidade de confusão, tontura, vertigem, alucinações,
convulsões ou distúrbios visuais (ver item 9. Reações Adversas) e aconselhados a não dirigir veículos ou
operar máquinas caso estes sintomas ocorram.
Carcinogenicidade
O metronidazol mostrou ser carcinogênico em camundongos e ratos. Contudo, estudos semelhantes em
hamsters mostraram resultados negativos e estudos epidemiológicos em humanos não mostraram qualquer
evidência de aumento do risco carcinogênico em humanos.
Mutagenicidade
O metronidazol mostrou ser mutagênico em bactérias in vitro. Em estudos conduzidos em células de
mamíferos in vitro, assim como em roedores ou humanos in vivo, houve evidência inadequada de efeito
mutagênico do metronidazol, com alguns estudos reportando efeitos mutagênicos enquanto outros não.
4
Endonidazol_BU09_PS
Portanto, o uso de Endonidazol solução injetável em tratamento com duração prolongada deve ser
cuidadosamente avaliado.
Interferência com exames laboratoriais
O metronidazol pode interferir com determinados tipos de exames de sangue (aminotransferase [ALT],
aspartato aminotransferase [AST], lactato desidrogenase [LDH], triglicerídeos, glicose), o que pode levar a
um falso negativo ou a um resultado anormalmente baixo. Essas determinações analíticas baseiam-se na
diminuição da absorbância ultravioleta, fato que ocorre quando a nicotinamida adenina dinucleotídeo
(NADH) é oxidada em dinucleótido de nicotinamida e adenina (NAD). A interferência ocorre devido à
semelhança nos picos de absorção de NADH (340 nm) e metronidazol (322 nm) em pH 7.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Álcool: bebidas alcoólicas e medicamentos contendo álcool não devem ser ingeridos durante o tratamento
com metronidazol e, no mínimo, 1 dia após o mesmo, devido à possibilidade de reação do tipo dissulfiram
(efeito antabuse), com aparecimento de rubor, vômito e taquicardia.
Dissulfiram: foram relatadas reações psicóticas em pacientes utilizando concomitantemente metronidazol e
dissulfiram.
Terapia com anticoagulante oral (tipo varfarina): potencialização do efeito anticoagulante e aumento do
risco hemorrágico, causado pela diminuição do catabolismo hepático. Em caso de administração
concomitante, deve-se monitorizar o tempo de protrombina com maior frequência e realizar ajuste
posológico da terapia anticoagulante durante o tratamento com metronidazol.
Lítio: os níveis plasmáticos de lítio podem ser aumentados pelo metronidazol. Deve-se, portanto,
monitorizar as concentrações plasmáticas de lítio, creatinina e eletrólitos em pacientes recebendo tratamento
com lítio, enquanto durar o tratamento com metronidazol.
Ciclosporina: risco de aumento dos níveis plasmáticos de ciclosporina. Os níveis plasmáticos de
ciclosporina e creatinina devem ser rigorosamente monitorizados quando a administração concomitante é
necessária.
Fenitoína ou fenobarbital: aumento da eliminação de metronidazol, resultando em níveis plasmáticos
reduzidos.
5-fluorouracil: diminuição do clearance do 5-fluorouracil, resultando em aumento da toxicidade do mesmo.
Bussulfano: os níveis plasmáticos de bussulfano podem ser aumentados pelo metronidazol, o que pode levar
a uma severa toxicidade do bussulfano.
Medicamentos que prolongam o intervalo QT: foram relatados prolongamentos no intervalo QT,
particularmente quando metronidazol foi administrado com outros medicamentos que possuem potencial de
prolongar o intervalo QT.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Endonidazol (metronidazol) solução injetável deve ser mantido em temperatura ambiente (entre 15ºC e
30ºC).
Prazo de validade Endonidazol (metronidazol) solução injetável (frasco): 24 meses a partir da data de
fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Depois de aberto, este medicamento deve ser utilizado imediatamente. Não é recomendado o
reaproveitamento do seu conteúdo ou seu armazenamento em geladeiras para ser novamente reutilizado em
pacientes.
5
Endonidazol_BU09_PS
Características físicas e organolépticas
Solução límpida, levemente amarelada e isenta de partículas.
Isento de PVC e látex.
Antes de usar observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Endonidazol (metronidazol) solução injetável pode ser administrado isolado ou concomitantemente (mas
separadamente) com outros agentes antibacterianos, por via intravenosa. A perfusão deve ser feita à razão de
5 mL por minuto.
- Tratamento
Adultos e crianças maiores de 12 anos: 1 frasco plástico de 100 mL (500 mg de metronidazol) em perfusão
intravenosa a cada 8 horas ou 3 frascos plásticos de 100 mL (1500 mg de metronidazol) em dose única. A
medicação oral, 400 mg três vezes ao dia, deve ser instituída assim que for possível.
Crianças menores de 12 anos: mesmo procedimento utilizado para o adulto, mas a dose intravenosa deve
ser estabelecida à base de 1,5 mL (7,5 mg de metronidazol) a cada 8 horas ou 4,5 mL (22,5 mg de
metronidazol) por quilograma de peso corporal (em dose única).
- Prevenção
Adultos e crianças maiores de 12 anos: 3 frascos plásticos de 100 mL (1500 mg de metronidazol) em
perfusão intravenosa uma hora antes da cirurgia. Esta dosagem fornece níveis bactericidas por 24 horas.
Quando ocorrer contaminação durante o ato cirúrgico ou deiscência da anastomose, deve-se repetir esta dose
24 horas após.
Crianças menores de 12 anos: mesmo esquema utilizado no adulto, sendo que a dose é de 4,5 mL (22,5 mg
de metronidazol) por quilograma de peso.
Não há estudos dos efeitos de Endonidazol (metronidazol) solução injetável administrado por vias não
recomendadas. Portanto, por segurança e para garantir a eficácia deste medicamento, a administração deve
ser somente por via intravenosa.
INSTRUÇÕES DE USO:
Observe figura 1.
Técnica de Infusão:
1. Identifique o sítio de conexão do equipo;
2. Quebre o lacre do sítio de conexão do equipo;
3. Feche a pinça reguladora de fluxo do equipo de infusão;
4. Segure o frasco e introduza totalmente a ponta perfurante do equipo, utilizando técnica asséptica;
5. Instale o frasco em um suporte de soro e proceda conforme a rotina adotada pelo serviço de saúde.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Reação muito comum (> 1/10).
Reação comum (> 1/100 e ≤ 1/10).
6
Endonidazol_BU09_PS
Reação incomum (> 1/1.000 e ≤ 1/100).
Reação rara (> 1/10.000 e ≤ 1.000).
Reação muito rara (≤ 1/10.000).
Distúrbios gastrintestinais:
Desconhecida: dor epigástrica, náusea, vômito, diarreia, mucosite oral, alterações no paladar (incluindo
gosto metálico), anorexia, casos reversíveis de pancreatite, descoloração da língua/sensação de língua áspera
(devido ao crescimento de fungos, por exemplo).
Distúrbios do sistema imunológico:
Rara: choque anafilático.
Desconhecida: angioedema.
Distúrbios do sistema nervoso:
Muito rara: relatos de encefalopatia (por exemplo confusão, vertigem) e síndrome cerebelar subaguda (por
exemplo, ataxia, disartria, alteração da marcha, nistagmo e tremor), que podem ser resolvidos com a
descontinuação do medicamento; cefaleia, convulsões, tontura.
Desconhecida: neuropatia sensorial periférica, meningite asséptica.
Distúrbios psiquiátricos:
Muito rara: alterações psicóticas incluindo confusão e alucinações.
Desconhecida: humor depressivo.
Distúrbios visuais:
Muito rara: alterações visuais transitórias como diplopia, miopia, visão borrada, diminuição da acuidade
visual e alteração da visualização das cores.
Desconhecida: neuropatia óptica/neurite.
Distúrbios do ouvido e labirinto:
Desconhecida: deficiência auditiva/perda da audição (incluindo neurossensorial), tinido.
Distúrbios cardíacos:
Desconhecida: foram relatados prolongamentos no intervalo QT, particularmente quando metronidazol foi
administrado com outros medicamentos que possuem potencial de prolongar o intervalo QT.
Distúrbios no sangue e no sistema linfático:
Muito rara: foram relatados casos de agranulocitose, neutropenia e trombocitopenia.
Distúrbios hepatobiliares:
Muito rara: foram relatados casos de aumento das enzimas hepáticas (AST, ALT, fosfatase alcalina), hepatite
colestática ou mista e lesão hepatocelular, algumas vezes com icterícia. Foram relatados casos de falência
hepática necessitando de transplante hepático em pacientes tratados com metronidazol em associação com
outros medicamentos antibióticos.
Distúrbios na pele e tecido cutâneo:
Muito rara: “rash”, erupções pustulosas, pustulose exantemática generalizada aguda, prurido, rubor,
urticária.
Desconhecida: erupção fixa medicamentosa, síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica.
Distúrbios gerais:
Desconhecida: febre.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Apesar de a correta via de administração desta apresentação de Endonidazol (metronidazol) solução injetável
ser intravenosa e, não se dispor de informações sobre casos de superdose por esta via, cabe informar que
foram relatadas ingestões orais únicas de doses de até 12 g de metronidazol em tentativas de suicídio e
superdoses acidentais. Os sintomas ficaram limitados a vômito, ataxia e desorientação leve. Não existe
antídoto específico para superdose com metronidazol. Em caso de suspeita de superdose maciça, deve-se
7
Endonidazol_BU09_PS
instituir tratamento sintomático e de suporte.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
M.S. 1.0041.0129
Farmacêutica Responsável: Cíntia M. P. Garcia CRF-SP 34871
Fabricado por:
Fresenius Kabi Brasil Ltda.
Aquiraz - CE
Registrado por:
Fresenius Kabi Brasil Ltda.
Av. Marginal Projetada, 1652 – Barueri – SP
C.N.P.J. 49.324.221/0001-04 – Indústria Brasileira
SAC 0800 7073855
USO RESTRITO A HOSPITAIS
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
8
Endonidazol_BU09_PS
Histórico de Alteração para a Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Data do No. Data da Versões Apresentações
No. expediente Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10457 - SIMILAR
- Inclusão Inicial de
04/04/2014 0256198/14-1 - - - - Todos VP e VPS Todas
Texto de Bula –
RDC 60/12
10756 – SIMILAR
– Notificação de
I) IDENTIFIC AÇÃO DO
14/07/2015 0629806/15-1 Alteração de texto de - - - - VP e VPS Todas
MEDICAM ENTO
bula para adequação a
intercambialidade
4. O QUE DEVO SABER
ANTES DE USAR ESTE
MEDICAM ENTO?
10450 – Similar
– Notificação de 8. QUAIS OS MALES QUE
23/11/2016 2519414/16-3 - - - - VP e VPS Todas
Alteração de Texto de ESTE MEDICAM
bula – RDC 60/12 ENTO PODE ME
CAUSAR?
DIZERES LEGAIS
5 MG/ML SOL
4. O QUE DEVO SABER INJ CX FR
10450 - SIMILAR -
ANTES DE USAR ESTE PLAS TRANS
Notificação de
14/03/2017 0401744/17-7 - - - - MEDICAMENTO? VP SIST FECH X
Alteração de Texto de
6. COMO DEVO USAR 100 ML
Bula - RDC 60/12
ESTE MEDICAMENTO?
5 MG/ML SOL
Endonidazol_BU09_PS
5. ADVERTÊNCIAS E INJ CX 80 FR
PRECAUÇÕES PLAS TRANS
VPS
6. POSOLOGIA E MODO SIST FECH X
DE USAR 100 ML
1. IDENTIFICAÇÃO DO
MEDICAMENTO
4. O QUE DEVO SABER
ANTES DE USAR ESTE
MEDICAMENTO
5. ONDE, COMO E POR
VP
QUANTO TEMPO POSSO
5 MG/ML SOL
GUARDAR ESTE
INJ CX FR
MEDICAMENTO?
PLAS TRANS
8. QUAIS OS MALES
SIST FECH X
ESTE MEDICAMENTO
10450 – Similar 100 ML
PODE ME CAUSAR?
29/11/2018 1126534/18-5 – Notificação de - - - -
Alteração de Texto 5 MG/ML SOL
INJ CX 80 FR
PLAS TRANS
1. IDENTIFICAÇÃO DO
SIST FECH X
MEDICAMENTO
100 ML
5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES VPS
7. CUIDADOS DE
ARMAZENAMENTO DO
MEDICAMENTO
Endonidazol_BU09_PS
1. IDENTIFICAÇÃO DO
MEDICAMENTO
5 MG/ML SOL
4. O QUE DEVO SABER
INJ CX FR
ANTES DE USAR ESTE
PLAS TRANS
MEDICAMENTO VP
SIST FECH X
5. ONDE, COMO E POR
10450 – Similar 100 ML
QUANTO TEMPO POSSO
01/03/2019 0196744/19-4 – Notificação de - - - -
GUARDAR ESTE
Alteração de Texto 5 MG/ML SOL
MEDICAMENTO?
INJ CX 80 FR
PLAS TRANS
7. CUIDADOS DE
SIST FECH X
ARMAZENAMENTO DO
100 ML
MEDICAMENTO VPS
9. REAÇÕES ADVERSAS
4. O QUE DEVO SABER
5 MG/ML SOL
ANTES DE USAR ESTE
INJ CX FR
MEDICAMENTO
PLAS TRANS
8. QUAIS OS MALES QUE VP
SIST FECH X
ESTE MEDICAMENTO
10450 – Similar 100 ML
PODE ME CAUSAR?
20/12/2022 ----- – Notificação de - - - -
Alteração de Texto 5 MG/ML SOL
5. ADVERTÊNCIAS E
INJ CX 80 FR
PRECAUÇÕES
PLAS TRANS
6. INTERAÇÕES VPS
SIST FECH X
MEDICAMENTOSAS
100 ML
9. REAÇÕES ADVERSAS
Endonidazol_BU09_PS
