Elrexfio®
Pfizer Brasil Ltda.
Solução Injetável
40 mg/mL: 44 mg e 76 mg
ELREXFIO®
elranatamabe
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Nome comercial: Elrexfio®
Nome genérico: elranatamabe
APRESENTAÇÕES
Elrexfio® 44 mg (40 mg/mL) em embalagem contendo 1 frasco-ampola com 1,1 mL de solução injetável.
Elrexfio® 76 mg (40 mg/mL) em embalagem contendo 1 frasco-ampola com 1,9 mL de solução injetável.
VIA DE ADMINISTRAÇÃO: VIA SUBCUTÂNEA
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada frasco-ampola de Elrexfio® com 1,1 mL contém o equivalente a 44 mg (40 mg/mL) de elranatamabe.
Cada frasco-ampola de Elrexfio® com 1,9 mL contém o equivalente a 76 mg (40 mg/mL) de elranatamabe.
Excipientes: sacarose, histidina, edetato dissódico di-hidratado, polissorbato 80, cloridrato de histidina
monoidratado e água para injetáveis.
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 1
14/Mai/2025
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Elrexfio® é indicado como monoterapia para o tratamento de pacientes adultos com mieloma múltiplo
recidivante ou refratário, que receberam pelo menos três terapias prévias, incluindo um inibidor de proteassoma,
um agente imunomodulador e um anticorpo monoclonal anti-CD38, e que demonstraram progressão da doença
na última terapia.
Esta indicação foi aprovada com base em resultados de eficácia do Estudo de Fase 2 (MagnetismMM-3), com
desfechos de taxa de resposta objetiva (TRO) e duração da resposta (DdR) (ver item 2. Resultados de Eficácia).
A manutenção da aprovação para esta indicação, depende da verificação e descrição do benefício clínico em
estudos confirmatórios.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Eficácia e segurança clínica
• Mieloma múltiplo recidivante ou refratário
A eficácia da monoterapia com Elrexfio® foi avaliada em pacientes com mieloma múltiplo recidivante ou
refratário em um estudo aberto, não randomizado, multicêntrico, Fase 2 (MagnetisMM-3). O estudo incluiu
pacientes refratários a pelo menos um inibidor de proteossoma (IP), um agente imunomodulador (IMiD) e um
anticorpo monoclonal anti-CD38. MagnetisMM-3 incluiu 123 pacientes virgens de terapia prévia direcionada ao
BCMA (Coorte A central) e 64 pacientes com anticorpo droga conjugado (ADC) prévio direcionado a BCMA ou
terapia de células T de receptor de antígeno quimérico (CAR-T) (Coorte B de apoio). Os pacientes apresentavam
doença mensurável pelos critérios do International Myeloma Working Group (IMWG) na inclusão. O estudo
incluiu pacientes com pontuação ECOG ≤2, medula óssea adequada na avaliação inicial (contagem absoluta de
neutrófilos ≥1,0 x 109/L, contagem de plaquetas ≥25 x 109/L, nível de hemoglobina ≥8 g/dL), função renal
(CrCL ≥30 mL/min) e hepática (AST e ALT ≤2,5 x LSN, bilirrubina total ≤2 x LSN) e fração de ejeção do
ventrículo esquerdo ≥40%. Pacientes com transplante de células-tronco dentro de 12 semanas antes da inclusão e
infecções ativas foram excluídos do estudo.
Os pacientes elegíveis receberam administração subcutânea de Elrexfio® em doses de aumento gradual de 12 mg
no Dia 1 e 32 mg no Dia 4 de tratamento, seguidas pela primeira dose de tratamento completo de Elrexfio® (76
mg) no Dia 8 de tratamento. A partir de então, os pacientes receberam 76 mg uma vez por semana. Após 24
semanas, em pacientes que alcançaram uma categoria de resposta IMWG de PR ou melhor, com respostas
persistindo por pelo menos 2 meses, o intervalo da dose foi alterado de semanal para a cada 2 semanas (vide item
8. Posologia e Modo de Usar).
Entre os 123 pacientes tratados na Coorte A central, a idade mediana foi 68 (faixa de variação: 36 a 89) anos,
com 20% dos pacientes ≥75 anos de idade. 44,7% eram do sexo feminino; 58,5% eram brancos, 13,0% asiáticos,
8,9% hispânicos/latinos e 7,3% negros. O estágio da doença (R-ISS) na entrada no estudo foi 22,8% no Estágio
I, 55,3% no Estágio II e 15,4% no Estágio III. O tempo mediano desde o diagnóstico inicial de mieloma múltiplo
até a inclusão foi 72,9 (faixa de variação: 16 a 228) meses. Os pacientes receberam uma mediana de 5 linhas de
terapia prévias (faixa de variação: 2 a 22); com 96,0% que haviam recebido ≥3 linhas de terapia prévias. 96,7%
eram triplo-refratários e 95,9% refratários à última linha de terapia. 68,3% receberam transplante autólogo de
células-tronco e 5,7% receberam transplante alogênico de células-tronco prévio. Citogenética de alto risco
(t(4;14), t(14;16) ou del(17p)) estava presente em 25,2% dos pacientes. 31,7% dos pacientes apresentavam
doença extramedular (presença de qualquer plasmocitoma (extramedular e/ou paramedular)) com um
componente de tecido mole) na avaliação inicial, de acordo com a Revisão Central Cega Independente (BICR).
Os resultados de eficácia foram baseados na taxa de resposta e na duração da resposta (DDR), conforme
avaliados pela BICR com base nos critérios do IMWG. Os resultados de eficácia da Coorte A central são
mostrados na Tabela 1. O acompanhamento mediano (faixa de variação) para respondedores foi 10,9 (3,6 - 20,1)
meses.
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 2
14/Mai/2025
Tabela 1. Resultados de eficácia para MagnetisMM-3 na Coorte A central
Pacientes virgens de terapia direcionada
para BCMA
(Coorte A central)
Todos os tratados (N=123)
Taxa de resposta objetiva (TRO: RCe+RC+RPMB+RP), n 75 (61,0%)
(%) (IC de 95%) (51,8, 69,6)
Resposta completa estrita (RCe) 16 (13,0%)
Resposta Completa (RC) 18 (14,6%)
Resposta parcial muito boa (RCMB) 34 (27,6%)
Resposta Parcial (RP) 7 (5,7%)
Taxa de resposta completa (RCe+RC), n (%) 34 (27,6%)
(IC de 95%) (20,0, 36,4)
Tempo até a primeira resposta (meses)
Número de respondedores 75
Mediana 1,22
Faixa de variação (0,9, 7,4)
Duração da resposta (DDR) (meses)
Número de respondedores 75
Mediana (IC de 95%) NA (12,0, NE)
Taxa em 6 meses (IC de 95%) 90,0 (80,2, 95,1)
Taxa em 9 meses (IC de 95%) 84,4 (72,7, 91,4)
Taxa de negatividade de DRMa em pacientes que alcançam
RC ou RCe e são avaliáveis para DRM [N=22]
n (%) 20 (90,9%)
IC de 95% (%) (70,8, 98,9)
Abreviações: IC = Intervalo de confiança; NA = Não alcançado; NE = Não estimável; DRM = Doença
residual mínima.
a. Pelo limiar 10-5, ensaio Next Generation Sequencing clonoSEQ (Adaptive Biotechnologies).
Entre os 64 pacientes tratados na Coorte B de apoio (pacientes expostos a BCMA: ADC direcionada a BCMA
e/ou terapia com células CAR-T), a idade mediana foi 67 (faixa de variação: 41 a 84) anos, com 18,8% dos
pacientes ≥75 anos de idade. 53,1% eram do sexo feminino; 68,8% eram brancos, 10,9% eram
hispânicos/latinos, 3,1% eram negros e 1,6% eram asiáticos. O estágio da doença (R-ISS) na entrada no estudo
foi 17,2% no Estágio I, 56,3% no Estágio II e 23,4% no Estágio III. O tempo mediano desde o diagnóstico inicial
de mieloma múltiplo até a inclusão foi 102,6 (faixa de variação: 23 a 219) meses. Os pacientes receberam uma
mediana de 7,5 linhas de terapia prévias (faixa de variação: 3 a 19); 96,9% eram triplo-refratários e 51,6% eram
penta-refratários (refratários a pelo menos 2 PIs, 2 IMiDs e 1 anticorpo anti-CD38); 87,5% eram refratários à
última linha de terapia. 71,9% e 32,8% receberam terapia prévia com ADC e CAR-T, respectivamente. 82,8%
receberam transplante autólogo de células-tronco e 3,1% receberam transplante alogênico de células-tronco
prévio. Citogenética de alto risco (t(4;14), t(14;16) ou del(17p)) estava presente em 20,3% dos pacientes. 57,8%
dos pacientes apresentavam doença extramedular na avaliação inicial, por BICR.
Os resultados de eficácia na Coorte B de apoio incluem TRO confirmada por BICR de 34,4% (IC de 95%: 22,9,
47,3); 7,8% dos pacientes alcançaram RC ou melhor e 32,8% alcançaram RPMB ou melhor. A TTR mediana foi
1,92 (faixa de variação: 0,92; 6,74) meses. Após um acompanhamento mediano (faixa de variação) de 10,2 (6,4,
12,3) meses nos respondedores, a DDR mediana não foi alcançada e a taxa de DDR de Kaplan Meier foi 85,1%
(IC de 95%: 60,5, 95,0) em 6 meses e 85,1% (IC de 95%: 60,5, 95,0) em 9 meses.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
Mecanismo de ação
Elrexfio® é um anticorpo biespecífico de envolvimento de células T direcionado ao antígeno de maturação de
células B (BCMA) que se liga ao BCMA em células plasmáticas, plasmablastos e células de mieloma múltiplo e
CD3-epsilon em células T, levando à citólise seletiva das células que expressam BCMA. A atividade
anticancerígena de Elrexfio® envolve o direcionamento terapêutico seletivo e a ativação de células T
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 3
14/Mai/2025
redirecionadas contra células plasmáticas malignas que expressam BCMA. Elrexfio® ativa células T, causando a
liberação de citocinas pró-inflamatórias, resultando em lise de células do mieloma múltiplo.
Efeitos farmacodinâmicos
• Relação de resposta à exposição
As concentrações séricas de citocinas (IL-2, IL-6, IL-8, IL-10, TNF-α e IFN-γ) foram medidas antes e depois da
administração da dose 1 de aumento gradual, dose 2 de aumento gradual e as primeiras três doses de tratamento
completo de Elrexfio®. O tempo da concentração máxima de citocinas geralmente ocorreu durante a
administração de aumento gradual e as concentrações continuam a diminuir ao longo do primeiro mês de
tratamento.
Propriedades Farmacocinéticas
Os parâmetros farmacocinéticos são apresentados como média geométrica (coeficiente de variação [CV]%) e
baseiam-se na administração subcutânea, salvo especificação em contrário.
A C e a ASC de elranatamabe após a primeira dose subcutânea aumentaram de modo proporcional à dose ao
máx tau
longo da faixa de variação de doses avaliada, via administração SC (~ 6 a 76 mg). A razão mediana de acúmulo
após 24 semanas de administração semanal (estado estacionário), em relação à primeira dose subcutânea de
elranatamabe 76 mg para C e ASC foi 6,6 vezes e 11,2 vezes, respectivamente. A C , C e C para a
máx tau máx vale avg
dose recomendada de elranatamabe são apresentadas na Tabela 2.
Tabela 2. Parâmetros farmacocinéticos de elranatamabe em indivíduos com mieloma múltiplo
recidivante ou refratário
Tempo Parâmetros
C C C
avg máx vale
(mcg/mL) (mcg/mL) (mcg/mL)
Primeira dose completa de 76
3,1 (94%) 3,8 (94%) 3,3 (102%)
mg
Fim da dose semanal (semana
32,7 (49%) 33,6 (48%) 31,2 (50%)
24)
Estado estacionário (dosagem a
18,4 (57%) 20,1 (55%) 15,9 (64%)
cada duas semanas)a,b
a. Em pacientes que obtiveram resposta.
b. A exposição no estado estacionário da dose de elranatamabe a cada duas semanas é aproximada na semana 48.
Absorção
A biodisponibilidade média prevista de elranatamabe foi 56,2% quando administrado via subcutânea. O T
máx
mediano após a administração SC de elranatamabe entre todos os níveis de dose variou de 3 a 7 dias para as
concentrações séricas total e livre.
Distribuição
O volume central médio (coeficiente de variação [CV]%) de distribuição de elrantamabe foi 4,78 L (69%). O
volume periférico médio de distribuição de elranatamabe foi de 2,83 L.
Eliminação
A meia-vida média geométrica prevista do elranatamabe é de 22,64% (CV) dias na semana 24 após doses
semanais de 76 mg. Com base no modelo farmacocinético populacional, a depuração média prevista de
elranatamabe foi de 0,324 L/dia, 69% (CV).
Populações especiais
Não foram observadas diferenças clinicamente relevantes na farmacocinética de elranatamabe para idade (36 a
89 anos), sexo (167 homens, 154 mulheres), raça (193 brancos, 49 asiáticos, 29 negros) e peso corporal (37 a
160 kg).
• Insuficiência renal
Não foram realizados estudos formais de elranatanabe em pacientes com insuficiência renal. Os resultados das
análises farmacocinéticas populacionais indicam que a insuficiência renal leve (60 mL/min/1,73 m2 ≤ taxa de
filtração glomerular estimada (TFGe) <90 mL/min/1,73 m2) ou insuficiência renal moderada
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 4
14/Mai/2025
(30 mL/min/1,73 m2 ≤TFGe <60 mL/min/1,73 m2) não influenciaram significativamente a farmacocinética de
elranatamabe. Dados limitados estão disponíveis para pacientes com insuficiência renal grave (TFGe menor que
30 mL/min/1,73 m2).
• Insuficiência hepática
Não foram realizados estudos formais de elranatanabe em pacientes com insuficiência hepática. Os resultados
das análises farmacocinéticas populacionais indicam que a insuficiência hepática leve (bilirrubina total >1 a 1,5
vezes o limite superior da normalidade (LSN) e qualquer aspartato aminotransferase (AST) ou bilirrubina total
≤LSN e AST >LSN) não influenciaram significativamente a farmacocinética de elranatamabe. Não há dados
disponíveis em pacientes com insuficiência hepática moderada (bilirrubina total >1,5 a 3,0 × LSN e qualquer
AST) ou grave (bilirrubina total >3,0 × LSN e qualquer AST).
Dados de segurança pré-clínicos
Carcinogenicidade e mutagenicidade
Não foram realizados estudos em animais para avaliar o potencial carcinogênico e genotóxico de elranatamabe.
Toxicologia reprodutiva e fertilidade
Não foram realizados estudos em animais para avaliar os efeitos de elranatamabe na fertilidade, reprodução e
desenvolvimento fetal. Em um estudo de toxicidade de dose repetida de 13 semanas em macacos-cinomolgos
sexualmente maduros, não houve efeitos adversos nos órgãos reprodutores masculinos e femininos após doses
subcutâneas de até 6 mg/kg/semana (aproximadamente 6,5 vezes a dose humana máxima recomendada, com
base na exposição ASC) via subcutânea.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Elrexfio® é contraindicado a pacientes com hipersensibilidade à elranatamabe ou a qualquer componente da
fórmula.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Síndrome de liberação de citocinas (CRS)
A CRS, incluindo reações potencialmente fatais ou fatais, pode ocorrer em pacientes tratados com Elrexfio®.
Os sinais e sintomas clínicos da CRS podem incluir, mas não estão limitados à, febre, hipóxia, calafrios,
hipotensão, taquicardia, cefaleia e elevação das enzimas hepáticas. (vide item 9. Reações Adversas). Os
pacientes devem ser aconselhados a procurar atendimento médico caso ocorram sinais ou sintomas de CRS.
A terapia deve ser iniciada de acordo com o esquema de administração de aumento gradual de Elrexfio® para
reduzir o risco de CRS, e os pacientes devem ser monitorados após a administração de Elrexfio® de acordo com
isso. Medicamentos pré-tratamento devem ser administrados antes das três primeiras doses de Elrexfio® no
esquema de administração para reduzir o risco de CRS (vide item 8. Posologia e Modo de Usar).
Manejo da síndrome de liberação de citocinas
Ao primeiro sinal de CRS, Elrexfio® deve ser suspenso e os pacientes devem ser imediatamente avaliados para
hospitalização. A CRS deve ser manejada de acordo com as recomendações da Tabela 3 e um manejo adicional
deve ser considerado de acordo com as diretrizes institucionais locais (vide item 8. Posologia e Modo de Usar).
Toxicidades neurológicas, incluindo ICANS
Toxicidades neurológicas sérias ou potencialmente fatais, incluindo ICANS, podem ocorrer após o tratamento
com Elrexfio® (vide item 9. Reações Adversas).
Os pacientes devem ser monitorados quanto aos sinais e sintomas de toxicidades neurológicas durante o
tratamento com Elrexfio®.
Os pacientes devem ser aconselhados a procurar atendimento médico caso ocorram sinais ou sintomas de
toxicidade neurológica.
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 5
14/Mai/2025
Devido ao potencial para ICANS, os pacientes devem ser aconselhados a não dirigir ou operar máquinas pesadas
ou potencialmente perigosas durante o esquema de administração de aumento gradual de Elrexfio® e por 48
horas após concluir cada uma das 2 doses de aumento gradual dentro do esquema de administração de Elrexfio®,
e no caso de novo início de quaisquer sintomas neurológicos (vide item 8. Posologia e Modo de Usar e item 5.
Advertências e Precauções – Efeitos na capacidade de dirigir e operar máquinas).
• Manejo de toxicidades neurológicas, incluindo ICANS
Ao primeiro sinal de toxicidade neurológica, incluindo ICANS, Elrexfio® deve ser suspenso e os pacientes
devem ser imediatamente avaliados e tratados com base na gravidade. O manejo geral para a toxicidade
neurológica (por exemplo, ICANS) está resumido na Tabela 4 (vide item 8. Posologia e Modo de Usar).
Infecções
Infecções graves, potencialmente fatais ou fatais, incluindo infecções oportunistas, foram relatadas em pacientes
tratados com Elrexfio® (vide item 9. Reações Adversas). Foi relatada leucoencefalopatia multifocal progressiva
(LMP) durante a terapia com Elrexfio®.
O tratamento com Elrexfio® não deve ser iniciado em pacientes com infecções ativas. Os pacientes devem ser
monitorados quanto a sinais e sintomas de infecção antes e durante o tratamento com Elrexfio® e tratados
adequadamente. Elrexfio® deve ser suspenso com base na gravidade, conforme indicado na Tabela 5 (vide item
8. Posologia e Modo de Usar). Antimicrobianos e antivirais profiláticos devem ser administrados de acordo com
as diretrizes institucionais locais. O tratamento com imunoglobulina subcutânea ou intravenosa (IVIG) deve ser
considerado, conforme apropriado.
Neutropenia
Neutropenia e neutropenia febril foram relatadas em pacientes tratados com Elrexfio® (vide item 9. Reações
Adversas).
As contagens completas de células sanguíneas devem ser monitoradas na avaliação inicial e periodicamente
durante o tratamento. A terapia de apoio deve ser fornecida de acordo com as diretrizes da instituição local. Os
pacientes com neutropenia devem ser monitorados quanto a sinais de infecção.
O tratamento com Elrexfio® deve ser suspenso conforme indicado na Tabela 5 (vide item 8. Posologia e Modo
de Usar).
Hipogamaglobulinemia
Hipogamaglobulinemia foi relatada em pacientes tratados com Elrexfio® (vide item 9. Reações Adversas).
Os níveis de imunoglobulina devem ser monitorados durante o tratamento com Elrexfio®. A terapia subcutânea
ou intravenosa ou imunoglobulina (IVIG) deve ser considerada se os níveis de IgG caírem abaixo de 400 mg/dL
e os pacientes devem ser tratados de acordo com as diretrizes institucionais locais, incluindo precauções contra
infecções e profilaxia antimicrobiana.
Uso concomitante de vacinas virais vivas
A segurança da imunização com vacinas virais vivas durante ou após o tratamento com Elrexfio® não foi
estudada. A vacinação com vacinas virais vivas não é recomendada dentro de 4 semanas antes da primeira dose
de Elrexfio® e durante o tratamento com Elrexfio®.
Fertilidade, gravidez e lactação
Mulheres com capacidade de engravidar/Contracepção em homens e mulheres
Mulheres com capacidade de engravidar devem usar contracepção efetiva durante o tratamento com Elrexfio® e
por 5 meses após a última dose.
Gravidez
Não há dados em humanos ou animais para avaliar o risco do uso de elranatamabe durante a gravidez. Sabe-se
que a imunoglobulina humana (IgG) atravessa a placenta após o primeiro trimestre da gravidez. Com base no
mecanismo de ação, elranatamabe pode causar danos fetais quando administrado a mulheres grávidas e, portanto,
Elrexfio® não é recomendado para uso durante a gravidez.
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 6
14/Mai/2025
Elrexfio® está associado à hipogamaglobulinemia e, portanto, a avaliação dos níveis de imunoglobulina em
recém-nascidos de mães tratadas com Elrexfio® deve ser considerada.
O estado de gravidez de mulheres com capacidade de engravidar deve ser verificado antes de iniciar o tratamento
com Elrexfio®.
Elrexfio® é um medicamento classificado na categoria C de risco de gravidez.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.
Lactação
Não se sabe se elranatamabe é excretado no leite humano ou animal, afeta os lactentes amamentados ou afeta a
produção de leite. As IgGs humanas são conhecidas por serem excretadas no leite materno. Não pode ser
excluído um risco para a criança amamentada e, portanto, a amamentação não é recomendada durante o
tratamento com Elrexfio® e por 5 meses após a última dose.
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico
ou cirurgião-dentista.
Fertilidade
Não há dados sobre o efeito de elranatamabe na fertilidade humana. Os efeitos de elranatamabe na fertilidade
masculina e feminina não foram avaliados em estudos com animais.
Efeitos na Habilidade de Dirigir e Operar Máquinas
Elrexfio® pode ter grande influência na habilidade de dirigir e operar máquinas.
Devido ao potencial para ICANS, os pacientes que recebem Elrexfio® estão em risco de nível de consciência
deprimido (vide item 9. Reações Adversas). Os pacientes devem ser instruídos a abster-se de dirigir ou operar
máquinas pesadas ou potencialmente perigosas durante e por 48 horas após concluir cada uma das 2 doses de
aumento gradual dentro do esquema de administração de Elrexfio®, e no caso de novo início de toxicidade
neurológica até a resolução de qualquer sintoma neurológico (vide item 8. Posologia e Modo de Usar).
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Nenhum estudo de interação foi realizado com Elrexfio®.
A liberação inicial de citocinas associada ao início de Elrexfio® pode suprimir as enzimas do citocromo P450
(CYP). É esperado que o risco mais alto de interação ocorra durante o esquema de administração de aumento
gradual para Elrexfio® e até 7 dias após a CRS. Durante esse período, a toxicidade ou as concentrações do
medicamento (por exemplo, ciclosporina) devem ser monitoradas em pacientes que estão recebendo
concomitantemente substratos sensíveis de CYP com um índice terapêutico restrito. A dose do medicamento
concomitante deve ser ajustada conforme necessário.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Elrexfio® deve ser armazenado em geladeira (de 2 °C a 8 °C). Manter na embalagem original para proteger da
luz.
Não congelar. Não agitar.
Pode ser utilizado por 24 meses a partir da data de fabricação.
Uma vez perfurado, o frasco-ampola e a seringa de administração devem ser usados imediatamente. Do ponto de
vista físico-químico, se a seringa de administração preparada não for usada imediatamente, poderá ser
armazenada entre 2 e 30°C no máximo por 24 horas. Quanto ao aspecto microbiológico, a responsabilidade é do
profissional de saúde que manipulará o medicamento. Elrexfio® está disponível como um frasco-ampola de dose
única. Qualquer solução remanescente no frasco-ampola deve ser descartada após a retirada única.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 7
14/Mai/2025
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
Características físicas e organolépticas: solução líquida transparente a ligeiramente opalescente, incolor a
acastanhada pálida, com um pH de 5,8 e osmolaridade de aproximadamente 301 mOsm/L (solução para injeção
de 40 mg/mL).
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
O tratamento com Elrexfio® deve ser iniciado e supervisionado por médicos experientes no tratamento de
mieloma múltiplo.
Elrexfio® deve ser administrado por um profissional de saúde com pessoal médico adequadamente treinado e
equipamento médico adequado para manejar reações graves, incluindo síndrome de liberação de citocinas (CRS)
e síndrome de neurotoxicidade associada a células imunes efetoras (ICANS) (vide item 5. Advertências e
Precauções).
Posologia
• Esquema de administração recomendado
O esquema de administração recomendado para Elrexfio® é fornecido na Tabela 3. As doses recomendadas de
Elrexfio® por injeção subcutânea (SC) são doses de aumento gradual de 12 mg no Dia 1 e 32 mg no Dia 4,
seguidas por uma dose de tratamento completo de 76 mg semanalmente, da Semana 2 até a Semana 24.
Para pacientes que receberam pelo menos 24 semanas de tratamento com Elrexfio® e alcançaram uma resposta, o
intervalo entre as doses deve ser transferido para um esquema a cada duas semanas.
O tratamento com Elrexfio® deve ser continuado até progressão da doença ou toxicidade inaceitável.
Medicamentos pré-tratamento devem ser administrados antes das três primeiras doses de Elrexfio® no esquema
de administração, que inclui a dose 1 de aumento gradual (12 mg), a dose 2 de aumento gradual (32 mg) e a
primeira dose de tratamento completo (76 mg), conforme descrito na Tabela 3 (consulte abaixo).
Elrexfio® deve ser administrado por via subcutânea de acordo com o esquema de administração com aumento
gradual na Tabela 3 para reduzir a incidência e a gravidade da CRS e da ICANS. Devido ao risco de CRS e
ICANS, os pacientes devem ser monitorados quanto a sinais e sintomas por 48 horas após a administração de
cada uma das 2 doses de aumento gradual dentro do esquema de administração do Elrexfio®, e instruídos a
permanecer perto de uma unidade de saúde (vide item 5. Advertências e Precauções).
Tabela 3. Esquema de administração de Elrexfio®
Esquema de dosagem Semana/dia Dose
Administração de aumento Semana 1: Dia 1 Dose 1 de aumento gradual 12 mg SC
graduala,b
Semana 1: Dia 4 Dose 2 de aumento gradual 32 mg SC
Dose de tratamento 76 mg SC uma
Administração semanala,c,d Semana 2-24: Dia 1
completo vez por semana
76 mg SC uma
Administração a cada 2 Dose de tratamento
Semana 25 em diante: Dia 1 vez a cada duas
semanasd,e completo
semanas
Abreviações: SC = subcutânea.
a. Medicamentos pré-tratamento devem ser administrados antes das três primeiras doses de Elrexfio®.
b. Um mínimo de 2 dias deve ser mantido entre a dose 1 de aumento gradual (12 mg) e a dose 2 de aumento
gradual (32 mg).
c. Um mínimo de 3 dias deve ser mantido entre a dose 2 de aumento gradual (32 mg) e a primeira dose de
tratamento completo (76 mg).
d. Um mínimo de 6 dias deve ser mantido entre as doses.
e. Para os pacientes que alcançaram uma resposta.
Observação: Consulte a Tabela 4 para recomendações sobre como reiniciar Elrexfio® após atrasos na dose.
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 8
14/Mai/2025
• Doses esquecidas
Se uma dose de Elrexfio® for perdida, deverá ser administrada assim que possível, e o esquema de administração
deverá ser ajustado conforme necessário para manter o intervalo entre as doses (consulte a Tabela 3).
• Medicamentos pré-tratamento recomendados
Os seguintes medicamentos pré-tratamento devem ser administrados aproximadamente 1 hora antes das três
primeiras doses de Elrexfio® no esquema de administração, que inclui a dose 1 de aumento gradual, a dose 2 de
aumento gradual e a primeira dose de tratamento completo, conforme descrito na Tabela 3, para reduzir o risco
de CRS (vide item 5. Advertências Precauções):
• paracetamol 500 mg via oral (ou equivalente)
• dexametasona 20 mg via oral ou intravenosa (ou equivalente)
• difenidramina 25 mg via oral (ou equivalente)
Reiniciar Elrexfio® após atraso na dose
Se uma dose de Elrexfio® for atrasada, a terapia deverá ser reiniciada com base nas recomendações listadas na
Tabela 4, e o Elrexfio® reiniciado de acordo com o esquema de administração (consulte a Tabela 3).
Medicamentos pré-tratamento devem ser administrados conforme indicado na Tabela 4.
Tabela 4. Recomendações para reiniciar a terapia com Elrexfio® após atraso na dose
Última dose administrada Duração do atraso desde Ação
a última dose
administrada
Dose 1 de aumento gradual Qualquer duração Reiniciar Elrexfio® na Dose 2 de aumento
gradual (32 mg).a Se tolerado, aumentar para
76 mg 4 dias mais tarde.
Dose 2 de aumento gradual Mais de duas semanas Reiniciar Elrexfio® na Dose 2 de aumento
gradual (32 mg).a Se tolerado, aumentar para
76 mg 1 semana mais tarde.
Qualquer dose de tratamento Mais de quatro semanas Reiniciar Elrexfio® na Dose 2 de aumento
completo gradual (32 mg). Se tolerado, aumentar para
76 mg 1 semana mais tarde.
a. Medicamentos pré-tratamento devem ser administrados antes da dose de Elrexfio®.
Modificações de dose para Elrexfio®
Não são recomendadas reduções de dose de Elrexfio®.
Atrasos na dose podem ser exigidos para manejar as toxicidades relacionadas ao Elrexfio® (vide item 5.
Advertências e Precauções). As recomendações para reiniciar Elrexfio® após um atraso na dose são fornecidas
na Tabela 4.
Consulte as Tabelas 5 e 6 para as ações recomendadas para as reações adversas de CRS e ICANS,
respectivamente. Consulte a Tabela 7 para as ações recomendadas para outras reações adversas após a
administração de Elrexfio®.
Síndrome de liberação de citocinas (CRS)
A CRS deve ser identificada com base na apresentação clínica (vide item 5. Advertências e Precauções). Os
pacientes devem ser avaliados e tratados para outras causas de febre, hipóxia e hipotensão. A terapia de suporte
para CRS (incluindo, mas não se limitando a, agentes antipiréticos, suporte de fluidos intravenosos,
vasopressores, inibidores do receptor de IL-6 ou IL-6, oxigênio suplementar, etc.) deve ser administrada
conforme apropriado. Devem ser considerados exames laboratoriais para monitorar a coagulação intravascular
disseminada (CID), parâmetros hematológicos, bem como função pulmonar, cardíaca, renal e hepática.
Tabela 5. Recomendações para manejo da CRS
Graua Sintomas apresentados Ações
Grau 1 Temperatura ≥38 °Cb • Suspender Elrexfio® até resolução da CRSc.
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 9
14/Mai/2025
Tabela 5. Recomendações para manejo da CRS
Grau 2 Temperatura ≥38 °C com: • Suspender Elrexfio® até resolução da CRSc.
• Hipotensão responsiva a fluidos e • Monitorar os pacientes diariamente por 48
sem exigir vasopressores e/ou horas após a próxima dose de Elrexfio®. Instruir
• Exigência de oxigênio de cânula
os pacientes a permanecerem perto de uma
nasal de baixo fluxod ou respiração
unidade de saúde.
de apoio
Grau 3 Temperatura ≥38 °C com: • Suspender Elrexfio® até resolução da CRSc.
(Primeira • Hipotensão exigindo um • Fornecer terapia de apoio, que pode incluir
ocorrência) vasopressor com ou sem cuidados intensivos.
vasopressina e/ou • Monitorar os pacientes diariamente por 48
• Exigência de oxigênio de cânula horas após a próxima dose de Elrexfio®.
nasal de alto fluxod, máscara
Instruir os pacientes a permanecerem perto de
facial, máscara sem reinalação ou
uma unidade de saúde.
máscara de Venturi
Grau 3 Temperatura ≥38 °C com: • Descontinuar permanentemente a terapia com
(Recorrente) • Hipotensão exigindo um Elrexfio®.
vasopressor com ou sem • Fornecer terapia de apoio, que pode incluir
vasopressina e/ou
cuidados intensivos.
• Exigência de oxigênio de cânula
nasal de alto fluxod, máscara
facial, máscara sem reinalação ou
máscara de Venturi
Grau 4 Temperatura ≥38 °C com: • Descontinuar permanentemente a terapia com
• Hipotensão exigindo múltiplos Elrexfio®.
vasopressores (excluindo • Fornecer terapia de apoio, que pode incluir
vasopressina) e/ou
cuidados intensivos.
Exigência de oxigênio de pressão
positiva (por exemplo, pressão positiva
contínua nas vias aéreas [CPAP],
pressão positiva nas vias aéreas em
dois níveis [BiPAP], intubação e
ventilação mecânica)
a. Com base na classificação de 2019 da American Society for Transplantation and Cellular Therapy
(ASTCT) referente à CRS.
b. Atribuído à CRS. A febre nem sempre pode estar presente concomitantemente com hipotensão ou
hipóxia, pois pode ser mascarada por intervenções como antipiréticos ou terapia anticitocina.
c. Consulte a Tabela 4 para recomendações sobre como reiniciar Elrexfio® após atrasos na dose.
d. A cânula nasal de baixo fluxo é ≤6 L/min e a cânula nasal de alto fluxo é >6 L/min.
Toxicidades neurológicas, incluindo ICANS
Outras causas de sintomas neurológicos devem ser descartadas. Os pacientes devem ser imediatamente
avaliados e tratados com base na gravidade. Deve ser fornecida terapia de suporte, que pode incluir cuidados
intensivos, para toxicidades neurológicas graves ou potencialmente fatais.
Tabela 6. Recomendações para manejo da ICANS
Graua Sintomas apresentadosb Ações
Grau 1 Pontuação ICE 7-9c • Suspender Elrexfio ® até resolução da
ICANS.e
Ou nível de consciência
• Monitorar os sintomas neurológicos e
deprimidod: acorda
considerar consulta a um neurologista e
espontaneamente.
outros especialistas para avaliação e
tratamento adicionais.
• Considerar medicamentos
anticonvulsivantes não sedativos (por
exemplo, levetiracetam) para profilaxia
de convulsões.
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 10
14/Mai/2025
Grau 2 Pontuação ICE 3-6c • Suspender Elrexfio ® até resolução da
ICANS.e
Ou nível de consciência
• Administrar dexametasonaf 10 mg via
deprimidod: acorda com a voz.
intravenosa a cada 6 horas. Continuar o
uso de dexametasona até a resolução
para Grau 1 ou menos, em seguida,
reduzir gradualmente.
• Monitorar os sintomas neurológicos e
considerar consulta a um neurologista e
outros especialistas para avaliação e
tratamento adicionais.
• Considerar medicamentos
anticonvulsivantes não sedativos (por
exemplo, levetiracetam) para profilaxia
de convulsões.
• Monitorar os pacientes diariamente por
48 horas após a próxima dose de
Elrexfio ® e. Instruir os pacientes a
permanecerem perto de uma unidade de
saúde.
Grau 3 Pontuação ICE 0-2c • Suspender Elrexfio ® até resolução da
(Primeira ocorrência) ICANSe.
Ou nível de consciência
• Administrar dexametasonaf 10 mg via
deprimidod: acorda apenas com
intravenosa a cada 6 horas. Continuar o
estímulo tátil, ou convulsõesd, que
uso de dexametasona até a resolução
podem ser:
para Grau 1 ou menos, em seguida,
• qualquer convulsão clínica, reduzir gradualmente.
focal ou generalizada, que se
• Monitorar os sintomas neurológicos e
resolva rapidamente, ou
considerar consulta a um neurologista e
• convulsões não convulsivas outros especialistas para avaliação e
em eletroencefalograma tratamento adicionais.
(EEG) que se resolvem com
• Considerar medicamentos
intervenção,
anticonvulsivantes não sedativos (por
exemplo, levetiracetam) para profilaxia
ou pressão intracraniana
de convulsões.
aumentada: edema focal/local na
• Fornecer terapia de apoio, que pode
neuroimagemd
incluir cuidados intensivos.
• Monitorar os pacientes diariamente por
48 horas após a próxima dose de
Elrexfio ® e. Instruir os pacientes a
permanecerem perto de uma unidade de
saúde.
Grau 3 (Recorrente) Pontuação ICE 0-2c • Descontinuar Elrexfio ®
permanentemente.
Ou nível de consciência
• Administrar dexametasonaf 10 mg via
deprimidod: acorda apenas com
intravenosa a cada 6 horas. Continuar o
estímulo tátil,
uso de dexametasona até a resolução
para Grau 1 ou menos, em seguida,
ou convulsõesd, que podem ser:
reduzir gradualmente.
• qualquer convulsão clínica,
• Monitorar os sintomas neurológicos e
focal ou generalizada, que se
considerar consulta a um neurologista e
resolva rapidamente, ou
outros especialistas para avaliação e
• convulsões não convulsivas tratamento adicionais.
em eletroencefalograma
• Considerar medicamentos
(EEG) que se resolvem com
anticonvulsivantes não sedativos (por
intervenção,
exemplo, levetiracetam) para profilaxia
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 11
14/Mai/2025
de convulsões.
ou pressão intracraniana • Fornecer terapia de apoio, que pode
aumentada: edema focal/local na incluir cuidados intensivos.
neuroimagemd
Grau 4 Pontuação ICE 0c • Descontinuar Elrexfio ®
permanentemente.
Ou nível de consciência
• Administrar dexametasonaf 10 mg via
deprimidod, que pode ser:
intravenosa a cada 6 horas. Continuar o
• paciente não acorda ou requer
uso de dexametasona até a resolução
estímulos táteis vigorosos ou
para Grau 1 ou menos, em seguida,
repetitivos para acordar, ou
reduzir gradualmente.
• estupor ou coma,
• Como alternativa, considerar a
administração de metilprednisolona
ou convulsõesd, que podem ser:
1000 mg por dia via intravenosa por 3
• convulsão prolongada
dias.
potencialmente fatal (>5
• Monitorar os sintomas neurológicos e
minutos), ou
considerar consulta a um neurologista e
• convulsões clínicas ou
outros especialistas para avaliação e
elétricas repetitivas sem
tratamento adicionais.
retorno ao valor inicial entre
• Considerar medicamentos
os episódios,
anticonvulsivantes não sedativos (por
exemplo, levetiracetam) para profilaxia
ou achados motoresd:
de convulsões.
• fraqueza motora focal
• Fornecer terapia de apoio, que pode
profunda, como hemiparesia
incluir cuidados intensivos.
ou paraparesia,
ou aumento da pressão
intracraniana/edema cerebrald,
com sinais/sintomas como:
• edema cerebral difuso na
neuroimagem, ou
• postura descerebrada ou
decorticada, ou
• paralisia do nervo craniano
VI, ou
• papiledema, ou
• tríade de Cushing
a. Com base na classificação de 2019 da American Society for Transplantation and Cellular Therapy
(ASTCT) referente à ICANS.
b. O manejo é determinado pelo evento mais grave, não atribuível a qualquer outra causa.
c. Se for possível acordar o paciente e for capaz de realizar a Avaliação de Encefalopatia Associada a
Células Imunes Efetoras (EEI), avaliar:
Orientação (orientado para ano, mês, cidade, hospital = 4 pontos); Nomear (nomear 3 objetos, por
exemplo, apontar para um relógio, caneta, botão = 3 pontos); Seguir comandos (por exemplo, “mostre-
me 2 dedos” ou “feche os olhos e estique a língua” = 1 ponto); Escrever (capacidade de escrever uma
frase padrão = 1 ponto); e Atenção (contagem regressiva desde 100 de dez em dez = 1 ponto). Se for
impossível acordar o paciente e for incapaz de realizar a Avaliação EEI (ICANS Grau 4) = 0 pontos.
d. Não atribuível a qualquer outra causa.
e. Consulte a Tabela 4 para recomendações sobre como reiniciar Elrexfio® após atrasos na dose.
f. Todas as referências à administração de dexametasona se referem a dexametasona ou medicamentos
equivalentes.
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 12
14/Mai/2025
Tabela 7. Modificações de dose recomendadas para outras reações adversas
Reações adversas Gravidade Ações
Reações adversas Contagem absoluta de neutrófilos • Suspender Elrexfio ® até que a contagem
hematológicas menor que 0,5 x 109/L absoluta de neutrófilos seja 0,5 x 109/L
(vide item 9. Reações ou mais alta.b
Adversas) Neutropenia febril • Suspender Elrexfio ® até que a contagem
absoluta de neutrófilos seja 1 x 109/L ou
mais alta e a febre se resolva.b
Hemoglobina menor que 8 g/dL • Suspender Elrexfio ® até que a
hemoglobina seja 8 g/dL ou mais alta.b
Contagem de plaquetas menor que • Suspender Elrexfio ® até que a contagem
25.000/mcL de plaquetas seja 25.000/mcL ou mais
alta, sem evidência de sangramento.b
Contagem de plaquetas entre
25.000/mcL e 50.000/mcL com
sangramento
Outras reações Grau 3 ou 4 • Suspender Elrexfio® até recuperação para
adversas não Grau 1 ou menor ou o valor da avaliação
hematológicasa inicial.b
(vide item 9. Reações • Descontinuar permanentemente se a
Adversas)
recuperação não ocorrer.
a. Com base nos Critérios de terminologia comum para eventos adversos do National Cancer Institute (NCI-
CTCAE), versão 5.0.
b. Consulte a Tabela 4 para recomendações sobre como reiniciar Elrexfio® após atrasos na dose (vide item
8. Posologia e Modo de Usar).
Populações especiais
• Idosos (65 anos de idade ou mais)
Nenhum ajuste de dose é necessário (vide item 3. Características Farmacológicas – Propriedades
Farmacodinâmicas e Propriedades Farmacocinéticas).
• Insuficiência renal
Nenhum ajuste de dose é recomendado para pacientes com insuficiência renal leve a moderada. Elrexfio® não
foi estudado em pacientes com insuficiência renal grave (vide item 3. Características Farmacológicas –
Propriedades Farmacocinéticas).
• Insuficiência hepática
Nenhum ajuste de dose é exigido para insuficiência hepática leve. Os efeitos da insuficiência hepática
moderada a grave na farmacocinética de elranatamabe não foram estudados (vide item 3. Características
Farmacológicas – Propriedades Farmacocinéticas).
• População pediátrica
Não há uso relevante de Elrexfio® na população pediátrica (abaixo de 18 anos de idade) para o tratamento de
mieloma.
Método de administração
Elrexfio® destina-se apenas para injeção subcutânea.
Para instruções sobre o manuseio do medicamento antes da administração, vide item abaixo.
Precauções especiais para descarte e manuseio
Elrexfio® destina-se ao uso subcutâneo apenas por um profissional de saúde.
Elrexfio® deve ser administrado por um profissional de saúde com pessoal médico adequado e equipamento
médico adequado para manejar reações graves, incluindo CRS e toxicidade neurológica, incluindo ICANS
(vide item 5. Advertências e Precauções).
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 13
14/Mai/2025
O frasco-ampola de Elrexfio® 76 mg/1,9 mL (40 mg/mL) e o frasco-ampola de 44 mg/1,1 mL (40 mg/mL) são
fornecidos como solução pronta para uso, que não precisa de diluição antes da administração.
Elrexfio® é uma solução líquida transparente a ligeiramente opalescente, incolor a acastanhada pálida. Elrexfio®
deve ser inspecionado visualmente para detectar matéria particulada e descoloração antes da administração,
sempre que a solução e o recipiente permitirem. A solução não deverá ser administrada se estiver descolorida ou
contiver material particulado.
Técnica asséptica deve ser usada para preparar e administrar Elrexfio®.
Instruções de preparação
Os frascos-ampola de Elrexfio® são de dose única e não contêm conservantes.
Elrexfio® deve ser preparado seguindo as instruções abaixo (consulte a Tabela 8), dependendo da dose exigida. É
sugerido usar um frasco-ampola de dose única de 44 mg/1,1 mL (40 mg/mL) para a dose 1 de aumento gradual
ou a dose 2 de aumento gradual.
Tabela 8. Instruções de preparação para Elrexfio®
Dose exigida Volume da dose
76 mg (dose de tratamento completo) 1,9 mL
32 mg (dose 2 de aumento gradual) 0,8 mL
12 mg (dose 1 de aumento gradual) 0,3 mL
Uma vez perfurado, o frasco-ampola e a seringa de administração devem ser usados imediatamente. Se a seringa
de administração preparada não for usada imediatamente, armazene a seringa entre 2 e 30°C no máximo por 24
horas. Elrexfio® está disponível como um frasco-ampola de dose única. Qualquer solução remanescente no
frasco-ampola deve ser descartada após a retirada única.
Instruções de administração
Elrexfio® deve ser administrado por um profissional de saúde.
A dose exigida de Elrexfio® deve ser injetada no tecido subcutâneo do abdômen (local de injeção preferencial).
Como alternativa, Elrexfio® pode ser injetado no tecido subcutâneo em outros locais (por exemplo, coxa).
Compatibilidade
Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros.
Descarte
O frasco-ampola e qualquer conteúdo remanescente após a retirada de uma dose única devem ser descartados. Os
medicamentos não utilizados ou os resíduos devem ser descartados de acordo com as exigências locais.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Resumo do perfil de segurança
A segurança de Elrexfio® foi avaliada no MagnetisMM-3 (vide item 3. Características Farmacológicas –
Propriedades Farmacodinâmicas), que incluiu 183 pacientes adultos com mieloma múltiplo que receberam o
esquema de administração recomendado de Elrexfio®. A duração mediana do tratamento com Elrexfio® foi 4,1
(faixa de variação: 0,03 a 14,9) meses.
As reações adversas mais frequentes de qualquer grau nos pacientes foram: CRS (57,9%), anemia (53,6%),
neutropenia (44,3%), fadiga (42,6%), reação no local da injeção (37,2%), diarreia (35,5%), infecção do trato
respiratório superior (34,4%), trombocitopenia (35,0%), pneumonia (31,7), linfopenia (29,5%), diminuição do
apetite (26,2%), erupção cutânea (25,7%), artralgia (21,9%), náusea (21,3%), hipocalemia (21,3%), pirexia
(21,3%) e pele seca (20,8%).
Reações adversas sérias foram relatadas em 57,9% dos pacientes que receberam Elrexfio®, incluindo pneumonia
(25,1%), sepse (13,1%), CRS (12,6%), anemia (5,5%), infecção das vias aéreas superiores (4,4%), infecção do
trato urinário (3,3%), dispneia (2,2%), pirexia (2,2%), e neutropenia febril (2,2%).
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 14
14/Mai/2025
Lista tabulada de reações adversas
Tabela 9. Reaçoes Adversas ao Medicamento (RAMs) por classe de sistema de órgãos e pela categoria de
frequência do Conselho de Organizações Internacionais de Ciências Médicas (CIOMS) listadas em ordem
decrescente de seriedade médica ou importância clínica dentro de cada categoria de frequência e Classe de
Sistema de Órgãos (SOC)
RAMs em pacientes adultos com mieloma múltiplo (N=183) que receberam o esquema de administração
recomendado de Elrexfio®.
Classe de sistema de Muito comum Comum Incomum
órgãos ≥1/10 ≥1/100 a <1/10 ≥1/1000 a <1/100
Infecções e infestações Pneumoniaa Infecção por Leucoencefalopatia
Sepseb citomegalovíruse multifocal
Infecção das vias progressivat
respiratórias superioresc
Infecção do trato urináriod
Distúrbio do sistema Neutropeniaf Neutropenia febril
sanguíneo e linfático Anemiag
Trombocitopeniah
Linfopeniai
Leucopeniaj
Distúrbios do sistema Síndrome de liberação de
imune citocinas
Hipogamaglobulinemiak
Distúrbios do Diminuição do apetite Hipofosfatemia
metabolismo e da nutrição Hipocalemia
Distúrbios do sistema Neuropatia periférical Síndrome de
nervoso Cefaleia neurotoxicidade associada
a células imunes efetoras
Distúrbios respiratórios, Dispneiam
torácicos e mediastinais
Distúrbios Diarreia
gastrointestinais Náusea
Distúrbios da pele e do Erupção cutânean
tecido subcutâneo Pele secao
Distúrbios Artralgiap
musculoesqueléticos e dos
tecidos conjuntivos
Distúrbios gerais e Reação no local da
condições do local de injeçãoq
administração Pirexia
Fadigar
Investigações Transaminases
aumentadass
Os eventos adversos são codificados usando MedDRA versão 25.0.
a. Pneumonia inclui pneumonia, pneumonia por COVID-19, aspergilose
broncopulmonar, infecção das vias aéreas inferiores, pneumonia por Pneumocystis
jirovecii, pneumonia adenoviral, pneumonia bacteriana, pneumonia
citomegaloviral, pneumonia fúngica, pneumonia por influenza, pneumonia
pseudomonal, pneumonia viral.
b. Sepse inclui sepse, bacteremia, bacteremia relacionada ao dispositivo, sepse
relacionada ao dispositivo, bacteremia por escherichia, sepse por escherichia, sepse
por klebsiella, sepse por pseudomonas, choque séptico, bacteremia estafilocócica,
sepse estafilocócica, sepse estreptocócica, urossepse.
c. Infecção das vias aéreas superiores inclui infecção das vias aéreas superiores,
sinusite, sinusite aguda, faringite, rinite, infecção por rinovírus, infecção viral das
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 15
14/Mai/2025
Classe de sistema de Muito comum Comum Incomum
órgãos ≥1/10 ≥1/100 a <1/10 ≥1/1000 a <1/100
vias aéreas superiores, bronquite viral, sinusite crônica, nasofaringite, sinusite
bacteriana, bronquite, infecção viral das vias aéreas.
d. Infecção do trato urinário inclui infecção do trato urinário, cistite, infecção
bacteriana do trato urinário, infecção do trato urinário por escherichia, infecção
enterocócica do trato urinário.
e. Infecção por citomegalovírus inclui reativação de infecção por citomegalovírus,
infecção por citomegalovírus, viremia por citomegalovírus.
f. Neutropenia inclui neutropenia, diminuição da contagem de neutrófilos, diminuição
da porcentagem de neutrófilos, neutropenia cíclica, agranulocitose,
granulocitopenia, diminuição da contagem de granulócitos.
g. Anemia inclui anemia, diminuição de hemoglobina, diminuição da contagem de
eritrócitos, diminuição de hematócritos, anemia normocrômica, anemia
normocítica, anemia normocítica normocrômica, aplasia de eritrócitos puros.
h. Trombocitopenia inclui trombocitopenia, diminuição da contagem de plaquetas.
i. Linfopenia inclui linfopenia, diminuição da contagem de linfócitos, diminuição da
porcentagem de linfócitos, diminuição de linfócitos CD4, diminuição da
porcentagem de linfócitos CD4, diminuição de linfócitos CD8, diminuição da
porcentagem de linfócitos CD8.
j. Leucopenia inclui leucopenia, diminuição da contagem de leucócitos.
k. Hipogamaglobulinemia inclui participantes com eventos adversos de diminuição de
imunoglobulina G sérica, hipogamaglobulinemia e diminuição de imunoglobulinas.
l. Neuropatia periférica inclui neuropatia sensitiva periférica, parestesia, neuropatia
sensitivomotora periférica, disestesia, neuropatia periférica, neuropatia motora
periférica, síndrome de guillain-barré, hipoestesia, neuralgia, polineuropatia.
m. Dispneia inclui dispneia, dispneia por esforço, desconforto respiratório.
n. Erupção cutânea inclui dermatite esfoliativa, dermatite esfoliativa generalizada,
eritema, síndrome de eritrodisestesia palmar-plantar, erupção cutânea, erupção
cutânea eritematosa, erupção cutânea macular, erupção cutânea maculopapular,
erupção cutânea pustular, exantema intertriginoso e flexural simétrico relacionado
ao medicamento.
o. Pele seca inclui pele seca, esfoliação da pele.
p. Artralgia inclui artralgia, dor em extremidade.
q. Reação no local da injeção inclui reação no local da injeção, eritema no local da
injeção, prurido no local da injeção, erupção cutânea no local da injeção,
endurecimento no local da injeção, dor no local da injeção, urticária no local da
injeção, secura no local da injeção, hemorragia no local da injeção, inflamação no
local da injeção.
r. Fadiga inclui fadiga, astenia, mal-estar.
s. Aumento de transaminases inclui aumento de alanina-aminotransferase e aumento
de aspartato aminotransferase.
t. Leucoencefalopatia multifocal progressiva codificada usando MedDRA versão 27.1,
e sua frequência foi calculada com base na data de corte de dados de 10 de
setembro de 2024.
Descrição das reações adversas selecionadas
• Síndrome de liberação de citocinas (CRS)
A CRS ocorreu em 57,9% dos pacientes que receberam Elrexfio® no esquema de administração recomendado
(vide item 8. Posologia e Modo de Usar), com CRS Grau 1 em 43,7% dos pacientes, CRS Grau 2 em 13,7% dos
pacientes e CRS Grau 3 em 0,5% dos pacientes. A maioria dos pacientes apresentou CRS após a primeira dose
de aumento gradual (43,2%) ou a segunda dose de aumento gradual (19,1%), com 7,1% dos pacientes
apresentando CRS após a primeira dose de tratamento completo e 1,6% dos pacientes após uma dose
subsequente. A CRS recorrente ocorreu em 13,1% dos pacientes. O tempo mediano até o início da CRS foi 2
(faixa de variação: 1 a 9) dias após a dose mais recente, com uma duração mediana de 2 (faixa de variação: 1 a
19) dias.
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 16
14/Mai/2025
Entre os pacientes que desenvolveram CRS, os sintomas associados incluíram febre (99,0%), hipóxia (11,4%) e
hipotensão (21,0%). Entre os pacientes que receberam Elrexfio® no esquema de dose recomendada, 19,1%
receberam tocilizumabe (ou siltuximabe) e 8,7% receberam corticosteroides para tratamento de CRS.
• Síndrome de neurotoxicidade associada a células imunes efetoras (ICANS)
ICANS ocorreu em 3,3% dos pacientes após o tratamento com Elrexfio® no esquema de administração
recomendado (vide item 8. Posologia e Modo de Usar). A maioria dos pacientes apresentou ICANS após a
primeira dose de aumento gradual (2,7%), 1 (0,5%) paciente apresentou ICANS após a segunda dose de aumento
gradual e 1 (0,5%) paciente apresentou ICANS após uma dose subsequente. A ICANS recorrente ocorreu em
1,1% dos pacientes. O tempo mediano até o início foi 3 (faixa de variação: 1 a 4) dias após a dose mais recente,
com uma duração mediana de 2 (faixa de variação: 1 a 18) dias.
O início da ICANS pode ser concomitante com a CRS, após a resolução da CRS ou na ausência de CRS. Os
sintomas de ICANS incluíram um nível deprimido de consciência e alterações Grau 1 ou Grau 2 na pontuação de
Encefalopatia Associada a Células Imunes Efetoras (ICE). Entre os pacientes que receberam Elrexfio® no
esquema de dose recomendada, 2,2% receberam corticosteroides, 1,1% receberam tocilizumabe (ou siltuximabe)
e 0,5% receberam anakinra para tratamento de ICANS.
Imunogenicidade
Durante o tratamento nos dados de segurança agrupados (até 24 meses), 20 dos 240 participantes avaliáveis para
imunogenicidade (8,3%) tratados com Elrexfio® na dose recomendada desenvolveram anticorpos
antielranatamabe. Não foi identificado qualquer efeito clinicamente significativo de anticorpos antidroga (ADA)
na farmacocinética, segurança ou efetividade de elranatamabe.
Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e
segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos
imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, notifique os eventos adversos pelo ao Sistema VigiMed,
disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Nenhum participante relatou superdose de elranatamabe no programa de estudo clínico e a dose máxima tolerada
não foi determinada. Em estudos clínicos, foram administradas doses de até 76 mg uma vez por semana.
Tratamento
Em caso de superdose, o paciente deve ser monitorado quanto a quaisquer sinais ou sintomas de reações
adversas e o tratamento de apoio adequado deve ser instituído imediatamente.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 17
14/Mai/2025
III - DIZERES LEGAIS
Registro: 1.2110.0493
Produzido por:
Pharmacia & Upjohn Company LLC
Kalamazoo, Michigan, EUA
Importado por:
Pfizer Brasil Ltda.
Rodovia Presidente Castelo Branco, nº 32501, km 32,5
CEP 06696-000 – Itapevi – SP
Registrado por:
Pfizer Brasil Ltda.
Rua Alexandre Dumas, 1860
CEP 04717-904 – São Paulo – SP
CNPJ nº 61.072.393/0001-33
VENDA SOB PRESCRIÇÃO
USO RESTRITO A ESTABELECIMENTOS DE SAÚDE
ELRSOI_08
LLD_Bra_CDSv5.0_06May2025_v1_ELRSOI_08_VPS 18
14/Mai/2025
HISTÓRICO DE ALTERAÇÕES DE BULA
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do N° do Data do N° do Data de Versões
Assunto Assunto Itens de bula Apresentações relacionadas
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS)
29/05/2025 10456 – PRODUTO 29/05/2025 10456 – PRODUTO NA • QUAIS OS MALES QUE ESTE VP/VPS 40 MG/ML SOL INJ SC CT
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO – MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR? FA VD TRANS X 1,9 ML
Notificação de Alteração Notificação de Alteração • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
de Texto de de Texto de • REAÇÕES ADVERSAS 40 MG/ML SOL INJ SC CT
Bula - publicação no Bula - publicação no FA VD TRANS X 1,1 ML
Bulário RDC 60/12 Bulário RDC 60/12
20/01/2025 0082580/25-1 10456 – PRODUTO 20/01/2025 0082580/25-1 10456 – PRODUTO NA • QUAIS OS MALES QUE ESTE VP/VPS 40 MG/ML SOL INJ SC CT
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO – MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR? FA VD TRANS X 1,9 ML
Notificação de Alteração Notificação de Alteração • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
de Texto de de Texto de • REAÇÕES ADVERSAS 40 MG/ML SOL INJ SC CT
Bula - publicação no Bula - publicação no FA VD TRANS X 1,1 ML
Bulário RDC 60/12 Bulário RDC 60/12
17/05/2024 0659470/24-1 10456 – PRODUTO 17/05/2024 0659470/24-1 10456 – PRODUTO NA • CARACTERÍSTICAS VPS 40 MG/ML SOL INJ SC CT
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO – FARMACOLÓGICAS FA VD TRANS X 1,9 ML
Notificação de Alteração Notificação de Alteração • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
de Texto de de Texto de • POSOLOGIA E MODO DE USAR 40 MG/ML SOL INJ SC CT
Bula - publicação no Bula - publicação no • REAÇÕES ADVERSAS FA VD TRANS X 1,1 ML
Bulário RDC 60/12 Bulário RDC 60/12
01/11/2023 1215247/23-1 10463 PRODUTO 17/02/2023 0169379/23-4 1528 PRODUTO 30/10/2023 • VERSÃO INICIAL VP/VPS 40 MG/ML SOL INJ SC CT
BIOLÓGICO – Inclusão BIOLÓGICO - FA VD TRANS X 1,9 ML
inicial de texto de bula – REGISTRO DE
Publicação no Bulário PRODUTO NOVO 40 MG/ML SOL INJ SC CT
RDC 60/2012 FA VD TRANS X 1,1 ML
ELRSOI_08
