Bula do Profissional da Saúde
entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila
Blanver Farmoquímica e Farmacêutica S.A.
Comprimido Revestido
200 mg + 300 mg
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
Medicamento Genérico Lei 9.787 de 1999
FORMA FARMACÊUTICA E APRESENTAÇÃO
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila está disponível em frascos com 30 comprimidos revestidos (contendo dessecante) e em embalagens
contendo 50 frascos com 30 comprimidos revestidos cada.
USO ORAL
Tratamento da infecção do HIV-1
USO ADULTO
Profilaxia Pré-exposição
USO ADULTO E PEDIÁTRICO, A PARTIR DE 15 ANOS E COM PESO
CORPORAL IGUAL OU MAIOR A 35 KG
COMPOSIÇÃO
Ingredientes ativos: cada comprimido revestido contém 200 mg de entricitabina e 300 mg de fumarato de tenofovir desoproxila (equivalente a
245 mg de tenofovir desoproxila).
Excipientes: os comprimidos revestidos também possuem os seguintes ingredientes inativos:
croscarmelose sódica, amido, lactose monoidratada, celulose microcristalina, estearato de magnésio, hipromelose, dióxido de titânio, triacetina e
azul de idigotina.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
1.1 Tratamento da infecção pelo HIV-1
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila, uma associação de entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila, é indicado em combinação
com outros agentes antirretrovirais [tais como inibidores não nucleosídeos da transcriptase reversa (ITRNNs) ou inibidores da protease] no
tratamento da infecção pelo HIV-1 em adultos.
Deve-se considerar o seguinte quando iniciar uma terapia com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para o tratamento da infecção pelo
HIV-1:
• Não é recomendado o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila como componente de um regime nucleosídeo
triplo.
• entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não deve ser coadministrado com produtos contendo entricitabina, tenofovir ou
lamivudina [vide Advertências e Precauções (5)].
• O uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila em pacientes previamente tratados deve ser guiado pelas análises de
laboratório e histórico dos tratamentos [vide Características Farmacológicas (3)].
1.2 Profilaxia Pré-Exposição
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila está indicado em combinação com práticas sexuais mais seguras na profilaxia pré- exposição (PrEP)
para reduzir o risco de HIV-1 adquirido sexualmente em adultos e adolescentes, a partir de 15 anos e com peso corporal igual ou maior a 35 kg, de
alto risco.
Quando considerar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para profilaxia pré-exposição, os seguintes fatores podem ajudar a identificar
indivíduos de alto risco:
• Têm parceiro(a)(s) conhecidamente infectado(a)(s) pelo HIV-1, ou
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
• Envolvem-se em atividade sexual dentro de uma área ou rede social de alta prevalência e um ou mais dos seguintes:
• Uso inconsistente ou não uso de preservativo
• Diagnóstico de infecções transmitidas sexualmente
• Troca de sexo por bens (como dinheiro, alimento, abrigo ou drogas)
• Parceiro(a)(s) com situação desconhecida sobre o HIV-1 com qualquer dos fatores listados acima.
Quando prescreverem entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para profilaxia pré-exposição, profissionais de saúde devem:
• Prescrever entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila como parte de uma estratégia abrangente de prevenção, pois entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila nem sempre é efetivo em prevenir a aquisição da infecção pelo HIV-1 [vide Advertências e Precauções
(5)];
• Aconselhar todos os indivíduos não infectados a aderirem estritamente ao esquema recomendado de administração de entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila, pois a eficácia do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila em reduzir o risco de adquirir HIV-
1 correlacionou-se fortemente com a adesão, como demonstrado por níveis mensurados do fármaco em estudos clínicos [vide Advertências
e Precauções (5)];
• Confirmar um teste negativo de HIV-1 imediatamente antes de iniciar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com indicação
de PrEP. Se sintomas clínicos consistentes com infecção viral aguda estiverem presentes e exposições recentes (menores que 1 mês)
forem suspeitadas, retardar o início da PrEP em pelo menos 1 (um) mês e reconfirmar a situação de infecção pelo HIV-1 ou usar um teste
aprovado para diagnosticar a infecção pelo HIV-1, incluindo infecção aguda ou primária pelo HIV-1 [vide Advertências e Precauções
(5)]; e
• Rastrear a infecção pelo HIV-1 pelo menos 1 (uma) vez a cada 3 (três) meses durante o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila para PrEP.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos clínicos
O estudo clínico 934 embasa o uso de comprimidos revestidos de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para o tratamento da infecção
pelo HIV-1. Dados adicionais que embasam o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila são encontrados no estudo clínico 903, onde
a lamivudina e o fumarato de tenofovir desoproxila foram usados em conjunto em pacientes não tratados previamente, e no estudo clínico 303 onde
a entricitabina e a lamivudina demonstraram eficácia, segurança e padrões de resistência comparáveis como parte de regimes multimedicamentosos.
Para obter informações adicionais sobre estes ensaios, consulte as bulas do profissional de saúde do fumarato de tenofovir desoproxila e da
entricitabina. O estudo iPrEx e o estudo Partners PrEP embasam o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para ajudar na redução
do risco de adquirir HIV-1 em adultos. s. A segurança e a eficácia de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a PrEP do HIV-1 em
adolescentes em risco com pelo menos 35 kg são suportadas por dados de estudos adequados e bem controlados de entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila para PrEP ao HIV-1 em adultos, com dados adicionais de segurança e estudos farmacocinéticos em estudos conduzidos
anteriormente com os medicamentos individuais, entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila, em adultos e em indivíduos pediátricos infectados
pelo HIV-1. A segurança, aderência e resistência foram avaliadas em um ensaio clínico aberto, de braço único (ATN113).
Estudo 934
Dados obtidos em 144 semanas são relatados no estudo 934, um ensaio randomizado, aberto, multicêntrico, com controle ativo comparando
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila administrados em associação com efavirenz versus uma combinação de dose fixa
zidovudina/lamivudina administrada em combinação com efavirenz em 511 sujeitos não tratados previamente com antirretrovirais. Da 96ª à 144ª
semana do ensaio, os sujeitos receberam entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com efavirenz no lugar de entricitabina + tenofovir DF
com efavirenz. Os sujeitos apresentavam uma média de idade de 38 anos (idade 18 – 80), 86% eram do sexo masculino, 59% eram caucasianos e
23% eram negros. A contagem CD4+ basal média era de 245 células/mm3 (faixa 2 – 1191) e a mediana basal de ARN do HIV-1 plasmático era 5,01
log10 cópias/mL (faixa 3,56-6,54). Os sujeitos foram estratificados por contagem de CD4+ basal (< ou ≥ 200 células/mm3); 41% apresentavam
contagens de células CD4+
< 200 células/mm3 e 51% dos sujeitos apresentavam cargas virais basais > 100.000 cópias/mL. Os resultados do tratamento durante 48 e 144 semanas
para aqueles sujeitos que não apresentaram resistência ao efavirenz no basal são apresentados na Tabela 1.
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
Tabela 1. Resultados do tratamento randomizado na 48ª e 144ª semana (Estudo 934)
48ª semana 144ª semana
Resultados FTC+TDF+EFV AZT/3TC+EFV FTC+TDF+EFV AZT//3TC+EFV
(n=244) (n=243) (n=277)a (n=229)a
Respondedorb 84% 73% 71% 58%
Falha virológicac 2% 4% 3% 6%
Rebote 1% 3% 2% 5%
Nunca suprimiu 0% 0% 0% 0%
Alterou regime anti-
1% 1% 1% 1%
retroviral
Morte <1% 1% 1% 1%
Descontinuou por
4% 9% 5% 12%
efeito adverso
Descontinuou por
10% 14% 20% 22%
outras razõesd
a Sujeitos que responderam na 48ª ou 96ª semana (ARN do HIV-1 <400 cópias/mL) mas não concordaram em continuar o ensaio após
a 48ª ou 96ª semana foram excluídos da análise.
b Sujeitos que atingiram e mantiveram ARN do HIV-1 <400 cópias/mL confirmado durante as 48ª e 144ª semanas.
c Inclui rebote viral confirmado e falha em atingir uma carga viral < 400 cópias/mL durante as 48ª e 144ª semanas.
d Inclui perda de acompanhamento, saída de paciente, não aderência ao tratamento, violação de protocolo e outras razões.
Durante a 48ª semana, 84% e 73% dos sujeitos no grupo entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e no grupo
zidovudina/lamivudina, respectivamente, atingiram e mantiveram ARN do HIV-1 < 400 cópias/mL (71% e 58% durante a 144ª
semana). A diferença na proporção de sujeitos que atingiram e mantiveram ARN do HIV-1 < 400 cópias/mL durante 48 semanas
em grande parte resulta do maior número de descontinuações devido a eventos adversos e outras razões no grupo recebendo
zidovudina/lamivudina, neste ensaio aberto. Além disso, durante a 48ª semana, 80% e 70% dos sujeitos no grupo entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila e no grupo zidovudina/lamivudina, respectivamente, atingiram e mantiveram ARN do HIV-1
< 50 cópias/mL (64% e 56% durante a 144ª semana). O aumento médio a partir do basal na contagem de células CD4+ foi de 190
células/mm3 no grupo entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e 158 células/mm3 no grupo zidovudina/lamivudina na
48ª semana (312 e 271 células/mm3 na 144ª semana).
Durante 48 semanas, 7 sujeitos do grupo entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e 5 sujeitos do grupo
zidovudina/lamivudina apresentaram um novo evento da Classe C do CDC (10 e 6 sujeitos, respectivamente, durante 144
semanas).
Ensaio iPrEx
O ensaio iPrEx foi um estudo randomizado, duplo-cego, placebo-controlado e multinacional avaliando entricitabina + fumarato
de tenofovir desoproxila em 2499 homens soronegativos para o HIV ou mulheres transexuais que praticam sexo com homens e
com evidência de comportamento de alto risco para infecção pelo HIV-1. Evidência de comportamento de alto risco incluiu
qualquer um dos seguintes, relatados como tendo ocorrido até seis meses antes da triagem do estudo: não uso de preservativo
durante sexo anal com um parceiro HIV-1 positivo ou um parceiro com situação desconhecida sobre o HIV; sexo anal com mais
de 3 parceiros sexuais; troca de dinheiro, presentes, abrigo ou drogas por sexo anal; sexo com parceiro masculino e diagnóstico
de infecção transmitida sexualmente; uso inconsistente de preservativos com parceiro sexual conhecidamente HIV-1 positivo.
Todos os sujeitos foram testados mensalmente para o HIV-1 e receberam aconselhamento para redução de risco, preservativos e
manejo de infecções sexualmente transmitidas. Dos 2499 incluídos no estudo, 1251 receberam entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila e 1248 receberam placebo. A média de idade dos sujeitos foi 27 anos, 5% eram asiáticos, 9% negros, 18%
brancos, e 72% hispânicos/latinos.
Os sujeitos foram acompanhados por 4237 pessoas-ano. A medida de desfecho primário para o estudo foi a incidência de
soroconversão documentada para o HIV. Ao final do tratamento, soroconversão emergente para HIV-1 foi observada em 131
sujeitos, dos quais 48 ocorreram no grupo de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e 83 ocorreram no grupo placebo,
indicando uma redução de risco de 42% (IC 95%: 18% a 60%). A redução de risco foi maior (53%; IC 95%: 34 a 72%) entre
sujeitos que relataram relação sexual anal prévia sem proteção (RSAPSP) durante a triagem (732 e 753 sujeitos relataram RSAPSP
nos 12 meses anteriores durante a triagem nos grupos de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e placebo,
respectivamente). Em um estudo post hoc caso-controle dos níveis plasmáticos e intracelulares do fármaco em aproximadamente
10% dos sujeitos do estudo, a redução de risco pareceu ser máxima em sujeitos com tenofovir intracelular detectável. A eficácia,
portanto, correlacionou fortemente com a adesão.
Ensaio Partners PrEP
O ensaio Partners PrEP foi um ensaio randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, de três braços, conduzido com 4758 casais
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
heterossexuais sorodiscordantes no Quênia e em Uganda para avaliar a eficácia e segurança de fumarato de tenofovir desoproxila
(TDF, N = 1589) e entricitabina/TDF (FTC/TDF, N =1583) versus (comparação paralela) placebo (N = 1586), na prevenção da
aquisição de HIV-1 pelo parceiro não infectado.
Todos os sujeitos foram testados mensalmente para o HIV-1 e foram avaliados quanto à adesão, comportamento sexual e
segurança. As mulheres também foram testadas mensalmente para gravidez. As mulheres que engravidaram durante o ensaio
tiveram o medicamento do estudo interrompido pela duração da gestação e durante a amamentação. Os sujeitos parceiros não
infectados eram predominantemente homens (61-64% ao longo dos grupos de medicamento do estudo), e tinham uma média de
idade de 33-34 anos.
Após um seguimento de 7827 pessoas-ano, 82 soroconversões emergentes de HIV-1 foram reportadas, com uma taxa geral de
soroincidência de 1,05 por 100 pessoas-ano. Das 82 soroconversões, 13 e 52 ocorreram nos parceiros de sujeitos randomizados
para entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e placebo, respectivamente. Duas das 13 soroconversões no grupo da
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e 3 das 52 soroconversões no grupo placebo ocorreram em mulheres durante
interrupção do tratamento por gestação. A redução de risco com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila em relação ao
placebo foi de 75% (IC 95%: 55% a 87%). Em um estudo post hoc caso-controle dos níveis plasmáticos do medicamento em
aproximadamente 10% dos sujeitos do estudo, a redução de risco pareceu ser máxima em sujeitos com tenofovir plasmático
detectável. A eficácia, portanto, correlacionou fortemente com a adesão.
População pediátrica
Profilaxia Pré-Exposição para o HIV
A segurança e a eficácia de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a PrEP do HIV-1 em adolescentes em risco
com pelo menos 35 kg são suportadas por dados de estudos adequados e bem controlados de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila para PrEP ao HIV-1 em adultos com dados adicionais de segurança e estudos farmacocinéticos em estudos conduzidos
anteriormente com os medicamentos individuais, entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila, em adultos e em indivíduos
pediátricos infectados pelo HIV-1 (ver seções Posologia e Modo de Usar (8), Reações Adversas (9.), 6 Características
Farmacológicas (3) e Estudos Clínicos (iPrEx e Partners PrEP) informados acima).
Segurança, aderência e resistência foram avaliadas em um ensaio clínico aberto, de braço único (ATN113), no qual 67
adolescentes masculinos não infectados pelo HIV, que fazem sexo com indivíduos masculinos receberam entricitabina + fumarato
de tenofovir desoproxila uma vez por dia para a PrEP ao HIV-1. A idade média dos indivíduos foi de 17 anos (variação de 15 a
18 anos); 46% eram hispânicos, 52% negros e 37% brancos. O perfil de segurança de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila no ATN113 foi semelhante ao observado nos ensaios da PrEP ao HIV-1 em adultos (ver seção 9. Reações adversas).
No estudo ATN113, a soroconversão do HIV-1 ocorreu em 3 indivíduos. Os níveis de difosfato de tenofovir em testes de sangue
seco indicaram que esses indivíduos tinham baixa aderência. Não foram detectadas substituições de resistência ao HIV-1
associadas ao tenofovir ou à entricitabina em vírus isolados dos 3 indivíduos soroconvertidos [ver Características Farmacológicas
(3) - Microbiologia]. A aderência ao medicamento do estudo, conforme demonstrado pelos níveis de difosfato de tenofovir nos
testes de mancha seca, diminuiu acentuadamente após a semana 12, logo que os indivíduos mudaram de visitas mensais para
trimestrais, sugerindo que os adolescentes podem beneficiar de visitas e aconselhamento mais frequentes.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
DESCRIÇÃO
Os comprimidos revestidos de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila contêm entricitabina e fumarato de tenofovir
desoproxila em dose fixa. O fumarato de tenofovir desoproxila é convertido in vivo em tenofovir, um fosfonato do nucleosídeo
acíclico (nucleotídeo) análogo da adenosina 5’-monofosfato. Ambos, a entricitabina e o tenofovir possuem atividade inibitória
contra a transcriptase reversa do HIV-1.
entricitabina: O nome químico da entricitabina é 5-fluoro-1-(2R,5S)-[2-(hidroximetil)-1,3- oxatiolan-5-il]citosina. Entricitabina
é o (-) enantiômero de um análogo -tio da citidina, cujo diferencial dos outros análogos da citidina reside em possuir flúor na
posição 5.
Sua fórmula molecular é C8H10FN3O3S e o peso molecular é 247,24. Possui a seguinte fórmula estrutural:
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
entricitabina é um pó cristalino branco ou esbranquiçado, com solubilidade aquosa de aproximadamente 112 mg/mL, a 25 °C. O
coeficiente de partição (log P) da entricitabina é -0,43 e o pKa é 2,65.
fumarato de tenofovir desoproxila: fumarato de tenofovir desoproxila é o sal do ácido fumárico do éster de bis-
isopropoxicarboniloximetil do tenofovir. O nome químico do fumarato de tenofovir desoproxila é fumarato de 9-[(R)-2-
[[bis[[(isopropoxi-carbonil)oxi]metoxi]fosfinil]metoxi]propil]adenina (1:1). Sua fórmula molecular é C19H30N5O10P •
C4H4O4 e o peso molecular é 635,52. Possui a seguinte fórmula estrutural:
fumarato de tenofovir desoproxila é um pó cristalino branco ou esbranquiçado, com solubilidade aquosa de aproximadamente 13,4
mg/mL, a 25 ºC. O coeficiente de partição (log P) do tenofovir desoproxila é 1,25 e o pKa é 3,75. Salvo indicação em contrário,
todas as dosagens são expressas em termos de fumarato de tenofovir desoproxila.
MICROBIOLOGIA
Mecanismo de ação: os comprimidos de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila contêm uma associação dos
medicamentos antivirais, entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila em dose fixa.
entricitabina: a entricitabina, um análogo nucleosídeo sintético da citidina, é fosforilado por enzimas celulares para formar
entricitabina 5'-trifosfato. Entricitabina 5'-trifosfato inibe a atividade da transcriptase reversa do HIV-1 competindo com o substrato
natural desoxicitidina 5'-trifosfato e por se incorporar na cadeia do ADN viral nascente, causando a terminação da cadeia do ADN.
A entricitabina 5′-trifosfato é um fraco inibidor das polimerases α, β, ε do ADN dos mamíferos e da polimerase γ do ADN
mitocondrial.
fumarato de tenofovir desoproxila: o fumarato de tenofovir desoproxila é um diéster fosfonato do nucleosídeo acíclico análogo da
adenosina monofosfato. O fumarato de tenofovir desoproxila requer uma hidrólise inicial do diéster para conversão em tenofovir, e
fosforilações subsequentes por enzimas celulares para formar tenofovir difosfato. O tenofovir difosfato inibe a atividade da
transcriptase reversa do HIV-1 competindo com o substrato natural desoxiadenosina 5'-trifosfato e, após incorporação no DNA,
causa a terminação da cadeia do DNA. O tenofovir difosfato é um fraco inibidor das polimerases do DNA dos mamíferos α, β, e da
polimerase do DNA mitocondrial γ.
Atividade antiviral
entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila: em estudos da combinação da entricitabina e do tenofovir juntos para avaliar a
atividade antiviral em cultura de células, foram observados efeitos antivirais sinergísticos.
entricitabina: avaliou-se a atividade antiviral da entricitabina contra isolados clínicos e laboratoriais de diversas cepas de HIV-1 em
cultura de linhagens de células linfoblastóides, em células MAGI-CCR5 e em células mononucleares de sangue periférico. Os valores
da concentração efetiva 50% (CE50) para a entricitabina ficam dentro da faixa de 0,0013–0,64 µM (0,0003–0,158 µg/mL). Nos
estudos de combinação medicamentosa da entricitabina com inibidores nucleosídeos da transcriptase reversa (abacavir, lamivudina,
estavudina, zalcitabina, zidovudina), inibidores não nucleosídeos da transcriptase reversa (delavirdina, efavirenz, nevirapina), e
inibidores da protease (amprenavir, nelfinavir, ritonavir, saquinavir), foram observados efeitos antivirais aditivos e sinérgicos. A
entricitabina demonstra atividade antiviral em cultura celular contra os subtipos A, B, C, D, E, F, e G do HIV-1 com valores CE50
variando entre 0,007–0,075 µM), e demonstra atividade específica contra HIV-2 (com uma CE50 de 0,007–1,5 µM).
fumarato de tenofovir desoproxila: a atividade antiviral do tenofovir contra isolados clínicos e laboratoriais de HIV-1 foi avaliada em
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
culturas de linhagens de células linfoblastóides, em monócitos/macrófagos e em linfócitos de sangue periférico. Os valores CE50 do
tenofovir situaram-se no intervalo de 0,04–8,5 µM. Em estudos de associação farmacológica do tenofovir com inibidores nucleosídeos
da transcriptase reversa (abacavir, didanosina, lamivudina, estavudina, zalcitabina, zidovudina), inibidores não nucleosídeos da
transcriptase reversa (delavirdina, efavirenz, nevirapina), e inibidores da protease (amprenavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir,
saquinavir), observaram-se efeitos aditivos e sinérgicos. O tenofovir demonstrou atividade antiviral na cultura celular contra os
subtipos A, B, C, D, E, F, e G do HIV-1 (Valores CE50 variando entre 0,5–2,2 µM) e demonstrou atividade específica contra o HIV-
2 (Valores CE50 variando entre 1,6 µM a 5,5 µM).
Fumarato de tenofovir desoproxila: A atividade antiviral do tenofovir contra isolados clínicos e laboratoriais de HIV-1 foi avaliada
em culturas de linhagens de células linfoblastoides, em monócitos/macrófagos e em linfócitos de sangue periférico. Os valores CE50
do tenofovir situaram-se no intervalo de 0,04–8,5 µM. Em estudos de associação farmacológica do tenofovir com inibidores
nucleosídeos da transcriptase reversa (abacavir, didanosina, lamivudina, estavudina, zalcitabina, zidovudina), inibidores não
nucleosídeos da transcriptase reversa (delavirdina, efavirenz, nevirapina), e inibidores da protease (amprenavir, indinavir, nelfinavir,
ritonavir, saquinavir), observaram-se efeitos aditivos e sinérgicos. O tenofovir demonstrou atividade antiviral na cultura celular contra
os subtipos A, B, C, D, E, F, e G do HIV-1 (Valores CE50 variando entre 0,5–2,2 µM) e demonstrou atividade específica contra o
HIV-2 (Valores CE50 variando entre 1,6 µM a 5,5 µM).
Atividade Profilática em um Modelo Primata Não Humano de Transmissão do HIV
entricitabina e fumarato de Tenofovir Desoproxila: a atividade profilática da combinação de entricitabina oral diária (FTC) e
fumarato de tenofovir desoproxila (TDF) foi avaliada em um estudo controlado de primatas do gênero Macaca inoculados uma vez
por semana por 14 semanas com o vírus quimérico SIV/HIV-1 (SHIV) aplicado à superfície retal. Dos 18 animais de controle, 17
se tornaram infectados após uma mediana de 2 semanas. Por outro lado, 4 dos 6 animais tratados diariamente com FTC e TDF por
via oral permaneceram não infectados e as duas infecções que ocorreram atrasaram significativamente até 9 a 12 semanas e exibiram
viremia reduzida. Uma variante FTC-resistente com expressão de M184I emergiu em 1 dos 2 primatas após 3 semanas de exposição
medicamentosa contínua.
Resistência
entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila: foram selecionadas em cultura de células cepas de HIV-1 com susceptibilidade
reduzida à combinação de entricitabina e tenofovir. Análises genotípicas destes isolados identificaram as mutações M184V/I e/ou
K65R na transcriptase reversa viral.
Em um ensaio clínico com sujeitos não tratados previamente [Estudo 934, vide 2. Resultados de eficácia], uma análise de
resistência foi realizada em isolados do HIV-1 de todos os sujeitos com falha virológica confirmada com ARN do HIV-1 mais
que 400 cópias/mL na 144ª semana ou descontinuação precoce. O desenvolvimento de mutações associadas à resistência ao
efiravenz ocorreram mais frequentemente e foram similares entre os dois braços de tratamento. A mutação de aminoácido M184V,
associada à resistência à EMTRIVA® (entricitabina) e lamivudina, foi observada em 2/19 dos isolados de sujeitos analisados no
grupo EMTRIVA® (entricitabina) + VIREAD® (fumarato de tenofovir desoproxila) e em 10/29 dos isolados de sujeitos
analisados no grupo recebendo zidovudina/lamivudina. Durante 144 semanas do estudo 934, nenhum sujeito desenvolveu uma
mutação K65R detectável no seu HIV-1 conforme observado através de análises genotípicas padrão.
entricitabina: isolados do HIV-1 resistentes à entricitabina foram selecionados em cultura de células e in vivo. Análises
genotípicas destes isolados mostraram que a susceptibilidade reduzida à entricitabina estava associada com uma substituição no
gene da transcriptase reversa do HIV-1 no códon 184 que resultou na substituição de aminoácido da metionina por valina ou
isoleucina (M184V/I).
fumarato de tenofovir desoproxila: foram selecionadas de culturas de células cepas de HIV-1 com susceptibilidade reduzida ao
tenofovir. Esses vírus expressaram uma mutação K65R na transcriptase reversa e evidenciaram uma susceptibilidade 2–4 vezes
menor ao tenofovir.
Em sujeitos não tratados previamente, foi observado o desenvolvimento da mutação K65R em 8/47 (17%) dos isolados de sujeitos
analisados, no grupo recebendo VIREAD® (fumarato de tenofovir desoproxila) até a 144ª semanas; 7 ocorreram durante as
primeiras 48 semanas de tratamento e 1 na 96ª semana. Em sujeitos previamente tratados, observou-se que 14/304 (5%) dos isolados
de sujeitos analisados que não responderam ao VIREAD® (fumarato de tenofovir desoproxila) até a 96ª semana, mostraram uma
redução na suscetibilidade ao tenofovir maior que 1,4 vezes (mediana 2,7). Análise genotípica dos isolados resistentes demonstrou
uma substituição no gene da transcriptase reversa do HIV- 1 resultando na mutação do aminoácido K65R.
Ensaio iPrEx: em um estudo clínico com sujeitos soronegativos para o HIV-1 [ensaio iPrEx, vide Resultados de Eficácia (2)], não
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
foi detectada nenhuma substituição de aminoácidos associada com resistência à entricitabina ou tenofovir no momento da
soroconversão em 48 sujeitos no grupo da entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e 83 sujeitos no grupo placebo que se
tornaram infectados com HIV-1 durante o ensaio. Dez sujeitos estavam infectados pelo HIV-1 no momento da inclusão no estudo.
As substituições M184V/I associadas com resistência à entricitabina foram observadas em 3 dos 10 sujeitos (2 de 2 no grupo da
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e 1 de 8 no grupo placebo). Na inclusão do estudo, um dos dois sujeitos no grupo
da entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila era portador do vírus do tipo selvagem e desenvolveu a substituição M184V em
4 semanas após a inclusão. O outro sujeito apresentava resistência indeterminada também na inclusão do estudo, mas foi identificado
como tendo a substituição M184I em 4 semanas após a inclusão.
Ensaio Partners PrEP: em um estudo clínico com sujeitos soronegativos para o HIV-1 [Ensaio Partners PrEP, vide Resultados de
Eficácia (2)], nenhuma variante expressando substituições de aminoácido associadas com resistência à entricitabina ou tenofovir foi
detectada no momento da soroconversão em 12 sujeitos no grupo da entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila, 15 sujeitos
no grupo do VIREAD®(fumarato de tenofovir desoproxila) e 51 sujeitos no grupo placebo. Catorze sujeitos foram identificados
como infectados pelo HIV- 1 no momento da inclusão no estudo (3 no grupo da entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila,
5 no grupo do VIREAD®(fumarato de tenofovir desoproxila) e 6 no grupo placebo). Um dos três sujeitos no grupo da entricitabina
+ fumarato de tenofovir desoproxila que estava infectado com vírus do tipo selvagem na inclusão selecionou um vírus expressando
M184V pela 12ª semana. Dois dos cinco sujeitos no grupo VIREAD® (fumarato de tenofovir desoproxila) tinham vírus resistente ao
tenofovir no momento da soroconversão; um sujeito infectado com vírus do tipo selvagem na inclusão do estudo havia desenvolvido
uma substituição K65R na 16ª semana, ao passo que o segundo sujeito tinha vírus expressando uma combinação de substituições
D67N e K7OR no momento da soroconversão na 60ª semana. No entanto, o vírus não havia sido genotipado no momento basal e é
incerto se a resistência emergiu ou foi transmitida. Após a inclusão, 4 sujeitos (2 no grupo VIREAD®, 1 no grupo entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila, e 1 no grupo placebo) tinham vírus expressando substituições K103N ou V106A que conferem
alto nível de resistência a ITRNNs, mas não têm sido associadas com tenofovir ou entricitabina e podem ter estado presentes no
vírus infectante.
Estudo ATN113: No estudo ATN113, um estudo clínico em adolescentes soronegativos para o HIV-1 [Ver seções Resultados de
Eficácia (2) e Advertências e Precauções (5) – Uso em Idosos, Crianças e Outros grupos de risco], nenhuma substituição de
aminoácidos associada com resistência à entricitabina ou ao fumarato de tenofovir desoproxila foi detectada no momento da
soroconversão em nenhum dos 3 sujeitos que foram infectados pelo HIV-1 durante o estudo. Todos os 3 sujeitos que soroconverteram
foram não-aderentes a posologia recomendada de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila.
Resistência cruzada
entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila: foi reconhecida a existência de resistência cruzada entre certos nucleosídeos
inibidores da transcriptase reversa (ITRNs). As mutações M184V/I e/ou K65R selecionadas na cultura de células pela associação
da entricitabina e tenofovir também foram observadas em alguns isolados de HIV-1 de pacientes que não responderam ao
tratamento com tenofovir em associação com a lamivudina ou entricitabina, e com o abacavir ou a didanosina. Assim, a resistência
cruzada entre estes medicamentos pode ocorrer em pacientes cujos vírus possuem informações para uma ou ambas destas
mutações de aminoácidos.
entricitabina: isolados resistentes à entricitabina (M184V/I) apresentaram resistência cruzada à lamivudina e zalcitabina mas
mantiveram a susceptibilidade à didanosina, estavudina, tenofovir, zidovudina e ITRNNs (delavirdina, efavirenz, e nevirapina).
Isolados do HIV-1 com a substituição K65R, selecionada in vivo pelo abacavir, didanosina, tenofovir, e zalcitabina, demonstraram
susceptibilidade reduzida à inibição pela entricitabina. Vírus que albergam mutações conferindo susceptibilidade reduzida à
estavudina e zidovudina (M41L, D67N, K70R, L210W, T215Y/F, K219Q/E), ou didanosina (L74V) permaneceram sensíveis à
entricitabina. HIV-1 contendo a mutação K103N associada com a resistência aos ITRNNs foi susceptível à entricitabina.
fumarato de tenofovir desoproxila: os isolados de HIV-1 de sujeitos (N = 20) cujo HIV-1 expressava uma média de 3 mutações
de aminoácidos da transcriptase reversa associadas à zidovudina (M41L, D67N, K70R, L210W, T215Y/F ou K219Q/E/N)
mostraram uma diminuição de 3,1 vezes na suscetibilidade ao tenofovir. Sujeitos cujos vírus expressavam uma substituição L74V
sem substituições associadas à resistência à zidovudina (N = 8) apresentaram resposta reduzida ao VIREAD®. Dados limitados
estão disponíveis para pacientes cujos vírus expressavam a substituição Y115F (N = 3), substituição Q151M (N = 2), ou inserção
T69 (N = 4), todos os quais tiveram uma resposta reduzida.
FARMACOLOGIA CLÍNICA
Farmacocinética
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila: 1 (um) comprimido de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila é
bioequivalente a uma cápsula de EMTRIVA® (entricitabina) (200 mg) mais um comprimido de VIREAD® (fumarato de
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
tenofovir desoproxila) (300 mg) após a administração de dose única a sujeitos saudáveis em jejum (N = 39).
entricitabina: As propriedades farmacocinéticas da entricitabina estão resumidas na Tabela 2. Após a administração oral de
EMTRIVA®, a entricitabina é absorvida rapidamente com picos de concentração no plasma ocorrendo em 1–2 horas após a dose.
Menos de 4% da entricitabina se liga à proteínas do plasma humano in vitro e a ligação é independente da concentração na faixa
de 0,02 a 200 µg/mL. Após a administração de entricitabina radiomarcada, cerca de 86% são recuperados na urina e 13% são
recuperados como metabólitos. Os metabólitos de entricitabina incluem diastereômeros 3’-sulfóxido e seus conjugados de ácido
glucurônico. A entricitabina é excretada essencialmente pelo rim, por filtração glomerular e secreção tubular ativa. Após uma
dose oral única de EMTRIVA®, a meia-vida da entricitabina é de, aproximadamente, 10 horas.
fumarato de tenofovir desoproxila: as propriedades farmacocinéticas do fumarato de tenofovir desoproxila estão resumidas na
Tabela 2. Após a administração oral de VIREAD®, a concentração máxima do tenofovir no soro é obtida em 1,0 +/- 0,4 horas.
Menos de 0,7% do tenofovir se liga à proteínas do plasma humano in vitro e a ligação é independente da concentração na faixa
de 0,01–25 µg/mL. Aproximadamente 70 – 80% da dose intravenosa de tenofovir é recuperada na urina como medicamento
inalterado. O tenofovir é excretado essencialmente pelo rim, por filtração glomerular e secreção tubular ativa. Após a
administração oral da dose única do VIREAD®, a meia-vida de eliminação terminal do tenofovir é de aproximadamente 17
horas.
Tabela 2. Parâmetros farmacocinéticos da dose única de entricitabina e tenofovir em adultosa
entricitabina tenofovir
Biodisponibilidade oral em jejumb (%) 92 (83,1-106,4) 25 (NC-45,0)
Meia-vida da eliminação terminalb (hr) 10 (7,4-18,0) 17 (12,0-25,7)
C c (μg/mL) 1,8 ± 0,72d 0,30 ± 0,09
máx
AUCc (μg, hr/mL) 10,0 ± 3,12d 2,29 ± 0,69
CL/Fc (mL/min) 302 ± 94 1043 ± 115
CL c (mL/min) 213 ± 89 243 ± 33
renal
a NC = Não calculado
b Mediana (faixa)
c Média (± DP)
d Dados apresentados como valores em estado de equilíbrio.
Efeitos dos alimentos na absorção oral
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila pode ser administrado com ou sem alimentos. A administração de entricitabina
+ fumarato de tenofovir desoproxila após uma refeição hipercalórica (784 kcal; 49 gramas de gordura) ou uma refeição leve
(373 kcal; 8 gramas de gordura) retardou o tempo de Cmáx do tenofovir em, aproximadamente, 0,75 horas. Os aumentos médios
da AUC e Cmáx do tenofovir foram de, aproximadamente, 35% e 15%, respectivamente, quando administrado com uma refeição
hipercalórica ou leve, em comparação com a sua administração em jejum. Em ensaios de segurança e eficácia anteriores,
VIREAD® (fumarato de tenofovir desoproxila) foi administrado às refeições. As exposições sistêmicas à entricitabina (AUC e
Cmáx) não foram afetadas quando entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila foi administrado com uma refeição
hipercalórica ou leve.
Populações especiais
Etnia
entricitabina: não foram identificadas diferenças farmacocinéticas após a administração de EMTRIVA® atribuídas à etnia.
fumarato de tenofovir desoproxila: Com exceção dos caucasianos, os números dos grupos raciais e étnicos foram insuficientes
para uma determinação adequada de potenciais diferenças farmacocinéticas entre essas populações após a administração de
VIREAD®.
Sexo
entricitabina e fumarato de tenofovir desoproxila: a farmacocinética do tenofovir e da entricitabina é idêntica nos sexos
masculino e feminino.
Pacientes pediátricos
Tratamento para infecção pelo HIV-1: Não há dados disponíveis da farmacocinética para o tenofovir ou entricitabina após
a administração de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila em pacientes pediátricos pesando 17 kg ou mais.
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
Profilaxia Pré-Exposição (PrEP) ao HIV: Os dados farmacocinéticos do tenofovir e da entricitabina após a administração
de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila em adolescentes não infectados pelo HIV1 e pesando 35 kg ou mais
não estão disponíveis. As recomendações posológicas do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a PrEP do
HIV-1 nesta população baseiam-se nos dados de segurança e aderência do estudo ATN113 [ver seções Resultados de
eficácia (2) e Posologia e Modo de Usar (8)] e informações farmacocinéticas conhecidas em adolescentes infectados pelo
HIV em uso de TDF e FTC para tratamento. Pacientes geriátricos
A farmacocinética da entricitabina e do tenofovir não foram completamente avaliadas em idosos (65 anos ou mais).
Pacientes com insuficiência renal
A farmacocinética do tenofovir e da entricitabina é alterada em sujeitos com insuficiência renal [vide Advertências e Precauções
(5)]. Em sujeitos adultos com clearance de creatinina abaixo de 50 mL/min, a Cmáx e a AUC0-∞ da entricitabina e do tenofovir
aumentaram. Recomenda-se que o intervalo de administração de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila seja modificado
em pacientes adultos infectados pelo HIV com clearance de creatinina estimado de 30–49 mL/min. Não há dados disponíveis para
se fazer recomendações de dosagens em pacientes pediátricos com comprometimento renal. entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila não deve ser administrado a pacientes com clearance de creatinina estimado abaixo de 30 mL/min e em pacientes com
doença renal terminal que requerem diálise [vide Posologia e Modo de Usar (8)].
Não foram conduzidos estudos clínicos com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a indicação PrEP em indivíduos
não infectados pelo HIV-1 com clearance de creatinina estimado abaixo de 60 mL/min. Desta forma, uma vez que não há dados
disponíveis para esta população, entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila só deve ser usado se os benefícios superarem os
potenciais riscos. Se uma redução no clearance de creatinina estimado for observada em indivíduos não infectados durante uso de
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila indicado para PrEP, devem-se avaliar as causas potenciais e reanalisar os riscos e
benefícios potenciais relacionados à continuação do uso [vide Posologia e Modo de Usar (8)].
Pacientes com insuficiência hepática
A farmacocinética do tenofovir após uma dose de 300 mg de fumarato de tenofovir desoproxila foi estudada em indivíduos não
infectados pelo HIV com insuficiência hepática de moderada à grave. Não houve alteração substancial na farmacocinética do
tenofovir em sujeitos com insuficiência hepática comparado com sujeitos sem comprometimento da função hepática. As
farmacocinéticas da entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila ou da entricitabina não foram estabelecidas em indivíduos com
insuficiência hepática; contudo, a entricitabina não é metabolizada significativamente pelas enzimas hepáticas, pelo que o impacto
da insuficiência hepática deve ser limitado.
Avaliação das interações medicamentosas
As propriedades farmacocinéticas da entricitabina e do tenofovir em estado de equilíbrio não foram afetadas quando a entricitabina
e o fumarato de tenofovir desoproxila foram administrados juntos, em comparação à administração de cada fármaco em separado.
Estudos in vitro e ensaios de farmacocinética clínica de interação medicamentosa mostraram que o potencial para interações
mediadas pelo CYP envolvendo a entricitabina e o tenofovir com outros medicamentos é baixo.
Não foram observadas interações medicamentosas significativas entre a entricitabina e fanciclovir, indinavir, estavudina, fumarato
de tenofovir desoproxila e zidovudina (vide Tabelas 3 e 4). De forma semelhante, não foram observadas interações medicamentosas
significativas entre o fumarato de tenofovir desoproxila e efavirenz, metadona, nelfinavir, contraceptivos orais ou ribavirina em
ensaios realizados em voluntários saudáveis (vide Tabelas 5 e 6).
Tabela 3. Interações medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos da Entricitabina na presença do fármaco
coadministradoa
Dose de % Alteração nos parâmetros
Dose do fármaco
Fármaco entricitabina farmacocinéticos da Entricitabinab (90% IC)
coadministrado N
coadministrado (mg)
(mg) Cmáx AUC Cmin
300 uma vez ao 200 uma vez ao
tenofovir DF 17 ↔ ↔ ↑20 (↑12 a ↑29)
dia x 7 dias dia x 7 dias
300 duas vezes ao 200 uma vez ao ↔ ↔
zidovudina 27 ↔
dia x 7 dias dia x 7 dias
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
indinavir 800 x 1 200 x 1 12 ↔ ↔ NA
fanciclovir 500 x 1 200 x 1 12 ↔ ↔ NA
estavudina 40 x 1 200 x 1 6 ↔ ↔ NA
a Todos os ensaios de interação foram realizados em voluntários saudáveis.
b ↑=Aumento; ↓=redução; ↔-sem efeito; NA=Não aplicável
Tabela 4. Interações medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos do fármaco coadministrado na presença
da entricitabinaa
% Alteração dos parâmetros
Dose do fármaco Dose de
Fármaco farmacocinéticos do medicamento
coadministrado entricitabina N
coadministrado coadministradob (90% IC)
(mg) (mg)
Cmáx AUC Cmin
300 uma vez ao 200 uma vez ao
tenofovir DF 17 ↔ ↔ ↔
dia x 7 dias dia x 7 dias
300 duas vezes ao 200 uma vez ao
zidovudina 27 ↑17 (↑0 a ↑38) ↑13 (↑5 a ↑20) ↔
dia x 7 dias dia x 7 dias
indinavir 800 x 1 200 x 1 12 ↔ ↔ NA
fanciclovir 500 x 1 200 x 1 12 ↔ ↔ NA
estavudina 40 x 1 200 x 1 6 ↔ ↔ NA
a Todos os ensaios de interação foram realizados em voluntários saudáveis.
b ↑=Aumento; ↓=redução; ↔-sem efeito; NA=Não aplicável
Tabela 5. Interações medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos do tenofovira na presença do fármaco
coadministrado
Dose do fármaco % Alteração dos parâmetros farmacocinéticos do tenofovirb
Fármaco
coadministrado N (90% IC)
coadministrado
(mg) Cmáx AUC Cmin
400 uma vez ao
atazanavirc 33 ↑14 (↑8 a ↑20) ↑24 (↑21 a ↑28) ↑22 (↑15 a ↑30)
dia x 14 dias
atazanavir/ritonavirc 300/100 dose
12 ↑34 (↑20 a ↑51) ↑37 (↑30 a ↑45) ↑29 (↑21 a ↑36)
única diária
darunavir/ritonavird 300/100 duas
12 ↑24 (↑8 a ↑42) ↑22 (↑10 a ↑35) ↑37 (↑19 a ↑57)
vezes ao dia
800 três vezes ao
indinavir 13 ↑14 (↑3 a ↑33) ↔ ↔
dia x 7 dias
ledipasvir/sofosbuvire, f 90/400 1 vez ao 24 ↑47 (↑37 a ↑58) ↑35 (↑29 a ↑42) ↑47 (↑38 a ↑57)
ledipasvir/sofosbuvire, g dia x 10 dias 23 ↑64 (↑54 a ↑74) ↑50 (↑42 a ↑59) ↑59 (↑49 a ↑70)
90/400 1 vez ao
ledipasvir/sofosbuvirh 15 ↑79 (↑56 a ↑104) ↑98 (↑77 a ↑123) ↑163 (↑132 a ↑197)
dia x 14 dias
ledipasvir/sofosbuviri 90/400 1 vez ao 14 ↑32 (↑25 a ↑39) ↑40 (↑31 a ↑50) ↑91 (↑74 a ↑110)
ledipasvir/sofosbuviri dia x 10 dias 29 ↑61 (↑51 a ↑72) ↑65 (↑59 a ↑71) ↑115 (↑105 a ↑126)
400/100 duas
lopinavir/ritonavir vezes ao dia x 14 24 ↔ ↑32 (↑25 a ↑38) ↑51 (↑37 a ↑66)
dias
1000/100duas
saquinavir/ritonavir vezes ao dia x 14 35 ↔ ↔ ↑23 (↑16 a ↑30)
dias
sofosbuvir Dose única 400 16 ↑25 (↑8 a ↑45) ↔ ↔
Sofosbuvir/velpatasvirl 24 ↑55 (↑43 a ↑68) ↑30 (↑24 a ↑36) ↑39 (↑31 a ↑48)
Sofosbuvir/velpatasvirm 29 ↑55 (↑45 a ↑66) ↑39 (↑33 a ↑44) ↑52 (↑45 a ↑59)
Sofosbuvir/velpatasvirn Uma dose diária 15 ↑77 (↑53 a ↑104) ↑81 (↑68 a ↑94) ↑121 (↑100 a ↑143)
sofosbuvir/velpatasviro 400/100 24 ↑36 (↑25 a ↑47) ↑35 (↑29 a ↑42) ↑45 (↑39 a ↑51)
sofosbuvir/velpatasvirp 24 ↑44 (↑33 a ↑55) ↑40 (↑34 a ↑46) ↑84 (↑76 a ↑92)
sofosbuvir/velpatasvirq 30 ↑46 (↑39 a ↑54) ↑40 (↑34 a ↑45) ↑70 (↑61 a ↑79)
tacrolimus 0,05mg/Kg duas
vezes ao dia x 7 21 ↑13 (↑1 a ↑27) ↔ ↔
dias
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
500/100 duas ↓2 (↓9 a ↑5) ↑7 (↓2 a ↑17)
22 ↓23 (↓32 a ↓13)
vezes ao dia
tipranavir/ritonavir 750/200 duas ↑2 (↓6 a ↑10) ↑14 (↑1 a ↑27)
vezes ao dia (23 20 ↓38 (↓46 a ↓29)
doses)
a Os sujeitos receberam VIREAD (fumarato de tenofovir desoproxila) 300 mg uma vez ao dia.
b ↑=Aumento; ↓=redução; ↔-sem efeito; NC=Não calculado
c Reyataz – Bula do profissional da saúde
d Prezista – Bula do profissional da saúde
e Dados gerados a partir de doses simultâneas de ledipasvir/sofosbuvir. Administração escalonada (intervalos de 12 horas) para gerar
resultados similares
f Comparação baseada na exposição quando administrados como atazanavir/ritonavir + entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila
g Comparação baseada na exposição quando administrados como darunavir/ritonavir + entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila
h Estudo conduzido com Atripla (efavirenz/entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila) coadministrado com ledipasvir/sofosbuvir
i Estudo conduzido com Complera (entricitabina/rilpivirina/fumarato de tenofovir desoproxila) coadministrado com
ledipasvir/sofosbuvir
j Estudo conduzido com Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila (entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila) +
dolutegravir coadministrado com ledipasvir/sofosbuvir
k Estudo conduzido com Atripla (efavirenz/entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila) coadministrado com Sovaldi (sofosbuvir)
l Comparação baseada na exposição quando administrados como atazanavir/ritonavir + entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila
m Comparação baseada na exposição quando administrados como darunavir/ritonavir + entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila
n Estudo conduzido com Atripla (efavirenz/entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila) coadministrado com
velpatasvir/sofosbuvir
o Estudo conduzido com Stribild (elvitegravir/cobicistate/entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila) coadministrado com
velpatasvir/sofosbuvir
p Estudo conduzido com Complera coadministrado com velpatasvir/sofosbuvir
q Administrados como raltegravir+entricitabina/fumarato de fumarato de tenofovir desoproxila
r Aptivus – Bula do profissional de saúde
Não foi observado nenhum efeito nos parâmetros farmacocinéticos nas seguintes coadministrações dos medicamentos com
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila: abacavir, didanosina (comprimidos tamponados), entricitabina, entecavir e
lamivudina.
Tabela 6. Interações medicamentosas: Alterações nos parâmetros farmacocinéticos para medicamentos coadministrado na
presença de Tenofovir
% Alteração dos parâmetros farmacocinéticos do
Fármaco Dose do fármaco coadministrado
N medicamento coadministradoa (90% IC)
coadministrado (mg)
Cmáx AUC Cmin
abacavir 300 dose única 8 ↑12 (↓1 a ↑26) ↔ NA
atazanavirb 400 uma vez ao dia x 14 dias 34 ↓21 (↓27 a ↓14) ↓25 (↓30 a ↓19) ↓40 (↓48 a ↓32)
atazanavirb atazanavir/ritonavir
10 ↓28 (↓50 a ↑5) ↓25c (↓42 a ↓3) ↓23c (↓46 a ↑10)
300/100 mg uma vez ao dia x 42 dias
darunavird darunavir/ritonavir
12 ↑16 (↓6 a ↑42) ↑21 (↓5 a ↑54) ↑24 (↓10 a ↑69)
300/100 mg uma vez ao dia
250 dose única, simultaneamente com
didanosinae fumarato de tenofovir desoproxila e 33 ↓20g (↓32 a ↓7) ↔ g NA
uma refeição levef
entricitabina 200 uma vez ao dia x 7 dias 17 ↔ ↔ ↑20 (↑12 a ↑29)
indinavir 800 três vezes ao dia x 7 dias 12 ↓11 (↓30 a ↓12) ↔ ↔
entecavir 1 mg uma vez ao dia x 10 dias 28 ↔ ↑13 (↑11 a ↑15) ↔
lamivudina 150 duas vezes ao dia x 7 dias 15 ↓24 (↓34 a ↓12) ↔ ↔
lopinavir lopinavir/ritonavir ↔ ↔ ↔
24
ritonavir 400/100 duas vezes ao dia x 14 dias ↔ ↔ ↔
saquinavir saquinavir/ritonavir ↑22 (↑6 a ↑41) ↑29h (↑12 a ↑48) ↑47h (↑23 a ↑76)
32
ritonavir 1000/100 duas vezes ao dia x 14 dias ↔ ↔ ↑23 (↑3 a ↑46)
tacrolimo 0,05 mg/Kg duas vezes ao dia x 7 dias 21 ↔ ↔ ↔
tipranavir/ritonavir
22 ↓17 (↓26 a ↓6) ↓18 (↓25 a ↓9) ↓21 (↓30 a ↓10)
500/100 duas vezes ao dia
tipranaviri
tipranavir/ritonavir
20 ↓11 (↓16 a ↓4) ↓9 (↓15 a ↓3) ↓12 (↓22 a 0)
750/200 duas vezes ao dia (23 doses)
a ↑=Aumento; ↓=redução; ↔-sem efeito; NA=Não aplicável
b Reyataz – Informação de bula
c Em sujeitos infectados pelo HIV, a adição de tenofovir DF a 300 mg de atazanavir mais de 100 mg de ritonavir resultou em valores
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
AUC e C de atazanavir que foram 2, 3 e 4 vezes maior que os respectivos valores observados para 400 mg de atazanavir
min
administrados isoladamente
d Prezista – Bula do profissional de saúde
e Videx EC – Bula do profissional de saúde. Os sujeitos receberam cápsulas gartrorresistentes de didanosina.
f 373 kcal; 8,2 g de gordura
g Comparado a didanosina (gastrorresistente) 400 mg administrada isoladamente em condições de jejum
h Não era esperado que aumentos em AUC e C fossem clinicamente relevantes; portanto, nenhum ajuste de dose foi requerido
min
quando tenofovir DF e saquinavir reforçado com ritonavir foram coadministrados
i Aptivus – Bula do profissional de saúde
A coadministração do fumarato de tenofovir desoproxila com a didanosina resulta em alterações na farmacocinética da didanosina
que podem ser clinicamente significantes. A administração concomitante do fumarato de tenofovir desoproxila com cápsulas com
revestimento gastrorresistente de didanosina aumentam significativamente a Cmáx e AUC da didanosina. A administração
concomitante de fumarato de tenofovir desoproxila com cápsulas de 250 mg de didanosina com revestimento gastrorresistente fez
com que as exposições sistêmicas à didanosina fossem semelhantes às observadas com as cápsulas de 400 mg com revestimento
gastrorresistente quando administradas sozinhas, em jejum. O mecanismo desta interação é desconhecido. Vide Interações
medicamentosas (6) sobre o uso de didanosina com fumarato de tenofovir desoproxila..
4. CONTRAINDICAÇÕES
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade conhecida a qualquer um
dos seus componentes.
Não use entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para profilaxia pré-exposição em indivíduos com situação desconhecida
ou positiva para o HIV-1. entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila deve ser usado em pacientes infectados pelo HIV
somente em combinação com outros agentes antirretrovirais.
Categoria B: este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação do médico ou cirurgião-dentista.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Este medicamento contém LACTOSE.
Acidose Láctica e Hepatomegalia Grave com Esteatose
Acidose láctica e hepatomegalia grave com esteatose, incluindo casos fatais, foram relatadas com o uso de análogos de
nucleosídeos, incluindo fumarato de tenofovir desoproxila, um dos componentes de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila, em combinação com outros antirretrovirais. A maioria dos casos ocorreu com mulheres. A obesidade e a exposição
prolongada a nucleosídeos podem ser fatores de risco. Devem ser tomadas precauções quando se administram análogos de
nucleosídeos a qualquer paciente ou indivíduo não infectado com fator de risco conhecido para doença hepática. No entanto, têm
sido relatados casos em pacientes sem fatores de risco conhecidos. O tratamento com entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila deve ser suspenso em qualquer paciente ou indivíduo não infectado que desenvolva sinais clínicos ou laboratoriais de
acidose láctica ou hepatotoxicidade pronunciada (que pode incluir hepatomegalia e esteatose, mesmo na ausência de elevações
acentuadas de transaminases).
Infecção pelo VHB
Recomenda-se que todos os indivíduos infectados pelo HIV-1 sejam testados para o vírus da hepatite B (VHB) antes de iniciarem
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila. entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não está aprovado para o
tratamento da infecção crônica pelo VHB e a segurança e eficácia da entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não foram
estabelecidas em pacientes infectados pelo VHB. Foram relatadas exacerbações graves e agudas de hepatite B em pacientes
coinfectados pelo HIV-1 e o VHB que interromperam o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila. Em alguns pacientes
infectados pelo VHB e tratados com EMTRIVA®(entricitabina), as exacerbações da hepatite B foram associadas com descompensação
e insuficiência hepática. Pacientes infectados pelo VHB devem ser cuidadosamente monitorados, tanto clínica quanto
laboratorialmente, por vários meses após interromperem o tratamento com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila. Sendo
necessário, deve-se iniciar terapia contra a hepatite B. Deve ser oferecida vacinação a indivíduos não infectados pelo VHB. Em
pacientes com doença hepática ou cirrose em estágio avançado, não se recomenda a interrupção da terapia contra a hepatite B, uma
vez que a exacerbação da hepatite após o tratamento pode levar a descompensação hepática.
Nova Incidência ou Agravamento de Insuficiência Renal
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
A entricitabina e o tenofovir são eliminados principalmente pelo rim. Insuficiência renal, incluindo casos de insuficiência renal aguda
e Síndrome de Fanconi (lesão tubular renal com hipofosfatemia grave), foi relatada em associação com o uso de VIREAD® (fumarato
de tenofovir desoproxila) [vide Reações adversas (9)].
Recomenda-se que o clearance de creatinina estimado seja avaliado em todos os indivíduos antes do início do tratamento e, quando
clinicamente adequado, durante o tratamento com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila. Em pacientes com risco de
disfunção renal, incluindo os que sofreram previamente reações renais ao tomar HEPSERA® (adefovir dipivoxil), recomenda-se
avaliar o clearance de creatinina estimado, fósforo sérico, glicose urinária e proteína urinária antes do início de entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila, e periodicamente durante terapia com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila.
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila deve ser evitado com uso recente ou simultâneo de um agente nefrotóxico [p. ex.,
uso de dose alta ou de múltiplos agentes anti-inflamatórios não esteroides (AINEs)] [vide Interações Medicamentosas (6)]. Casos de
insuficiência renal aguda após início de dose alta ou de múltiplos AINEs têm sido relatados em pacientes infectados pelo HIV com
fatores de risco para disfunção renal que pareciam estar estáveis durante tratamento com fumarato de tenofovir desoproxila. Alguns
pacientes necessitaram de hospitalização e terapia de reposição renal. Alternativas aos AINEs devem ser consideradas, se necessário,
em pacientes com risco para disfunção renal.
Persistência ou piora de dor óssea, dor em extremidades, fraturas e/ou dor ou fraqueza muscular podem ser manifestação de
tubulopatia renal proximal e devem levar à avaliação da função renal em pacientes de risco.
Tratamento da Infecção pelo HIV-1
Recomenda-se o ajuste do intervalo de dosagem da entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila e o constante monitoramento da
função renal em todos os pacientes cujo clearance de creatinina estimado seja 30–49 mL/min [vide Posologia e Modo de Usar (8)].
Não estão disponíveis dados de segurança ou eficácia para pacientes com disfunção renal que recebem entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila segundo estas diretrizes de dosagem. Sendo assim, o benefício potencial do tratamento com entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila deve ser avaliado contra o risco potencial de toxicidade renal. entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila não deve ser administrado a pacientes com clearance de creatinina estimado abaixo de 30 mL/min ou pacientes que
necessitam de hemodiálise.
Profilaxia Pré-Exposição
Não foram conduzidos estudos clínicos com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a indicação PrEP em indivíduos
não infectados pelo HIV-1 com clearance de creatinina estimado abaixo de 60 mL/min. Desta forma, uma vez que não há dados
disponíveis para esta população, entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila só deve ser usado se os benefícios superarem os
potenciais riscos. Se for observada uma redução no clearance de creatinina estimado em indivíduos não infectados durante uso de
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP, devem-se avaliar as causas potenciais e reavaliar os riscos e benefícios
potenciais de continuar o seu uso [vide Posologia e Modo de Usar (8)].
Coadministração com Outros Produtos
Os comprimidos de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila contêm uma associação de dose fixa de entricitabina e
fumarato de tenofovir desoproxila. Não coadministrar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com entricitabina e/ou
produtos contendo tenofovir. Devido às similaridades entre a entricitabina e a lamivudina, não coadministrar entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila com outros medicamentos contendo lamivudina, incluindo Combivir (lamivudina/zidovudina),
Epivir ou Epivir-HBV (lamivudina), Epzicom (sulfato de abacavir/lamivudina), ou Trizivir (sulfato de
abacavir/lamivudina/zidovudina).
Não coadministrar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com HEPSERA® (adefovir dipivoxil).
Efeitos Ósseos do Fumarato de Tenofovir Desoproxila
Densidade Mineral Óssea
Em ensaios clínicos com adultos infectados pelo HIV-1 e em um ensaio clínico com indivíduos não infectados pelo HIV-1, o fumarato
de tenofovir desoproxila esteve associado à reduções ligeiramente maiores na densidade mineral óssea (DMO) e aumentos nos
marcadores bioquímicos do metabolismo ósseo, sugerindo aumento na remodelação óssea em relação aos comparadores [vide
Reações Adversas (9) e informações de bula do VIREAD®]. Níveis séricos de paratormônio e 1,25 Vitamina D também estiveram
mais elevados em sujeitos recebendo tenofovir DF.
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
Os efeitos das alterações na DMO associadas ao fumarato de tenofovir desoproxila e das alterações nos marcadores bioquímicos sobre
a saúde óssea em longo prazo e sobre o risco futuro de fratura são desconhecidos. A avaliação da DMO deve ser considerada em
pacientes com história de fratura óssea patológica ou outros fatores para osteoporose ou perda óssea. Apesar de a suplementação com
cálcio e vitamina D não ter sido estudada, esta suplementação pode ser benéfica. Se houver suspeita de anormalidades ósseas, deve
ser feita uma consulta adequada.
Defeitos de Mineralização
Casos de osteomalacia associada com tubulopatia proximal renal, manifestando-se como dor óssea ou dor em extremidades e que
podem contribuir para fraturas, foram relacionados ao uso do fumarato de tenofovir desoproxila [vide, Reações adversas (9)].
Artralgias e dor ou fraqueza muscular foram também relatadas em casos de tubulopatia renal proximal. Hipofosfatemia e osteomalacia
secundárias à tubulopatia proximal renal devem ser consideradas em pacientes sob risco de disfunção renal que apresentarem
persistência ou piora de sintomas musculares enquanto recebem produtos contendo tenofovir DF [vide Advertências e Precauções
(5)].
Redistribuição de Gorduras
Redistribuição/acúmulo de gorduras no corpo, incluindo obesidade central, aumento da gordura dorso-cervical (giba de búfalo),
emagrecimento periférico, emagrecimento facial, aumento do volume das mamas e “aparência cushingoide” têm sido observados
em pacientes infectados pelo HIV-1 submetidos à terapia antirretroviral. O mecanismo e as consequências em longo prazo destes
eventos são ainda desconhecidos. Uma relação causal não foi estabelecida.
Síndrome da Reconstituição Imune
A síndrome da reconstituição imune tem sido reportada em pacientes infectados pelo HIV-1 tratados com terapia antirretroviral
combinada, incluindo entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila. Durante a fase inicial da terapia antirretroviral combinada,
pacientes infectados pelo HIV-1, cujo sistema imune responde, podem desenvolver uma resposta inflamatória às infecções
oportunistas residuais ou indolentes [como infecção por Mycobacterium avium, Cytomegalovirus, pneumonia por Pneumocystis
jirovecii ou tuberculose], a qual pode necessitar avaliação e tratamento.
Distúrbios autoimunes (como doença de Graves, polimiosite e síndrome de Guillain-Barré) têm sido também relatados em quadros
de reconstituição imune, mas o momento de instalação é mais variável e pode ocorrer muitos meses após início do tratamento.
Falha Virológica Precoce
Ensaios clínicos em sujeitos infectados com o HIV-1 demonstraram que determinados regimes contendo somente três ITRNs são
geralmente menos eficazes do que regimes de medicamentos triplos contendo dois ITRNs em combinação com um ITRNN reverso
ou um inibidor da protease do HIV-1. Foram registrados, em particular, falha virológica e taxas elevadas de mutações de resistência.
Portanto, regimes nucleosídeos triplos devem ser adotados com cautela. Pacientes seguindo uma terapia com um regime com somente
três análogos de nucleosídeos devem ser monitorados cuidadosamente e uma modificação no tratamento deve ser analisada.
Manejo Integral para Reduzir o Risco de Adquirir HIV-1
Usar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para profilaxia pré-exposição somente como parte de uma estratégia
abrangente de prevenção que inclua outras medidas preventivas, como práticas sexuais mais seguras, pois entricitabina + fumarato
de tenofovir desoproxila nem sempre é efetivo em prevenir a aquisição de HIV-1 [vide Resultados de Eficácia (2)].
• Aconselhar indivíduos não infectados sobre práticas sexuais mais seguras que incluam uso consistente e correto de
preservativos, conhecimento da sua situação sobre o HIV-1 e a do(a)(s) seu(ua)(s) parceiro(a)(s) e realizar testes
regularmente para outras infecções transmissíveis sexualmente que possam facilitar a transmissão do HIV-1 (como sífilis
e gonorreia).
• Informar indivíduos não infectados sobre, e apoiar seus esforços na redução do comportamento sexual de risco.
Usar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para reduzir o risco de adquirir HIV-1 somente em indivíduos
comprovadamente HIV negativos
Substituições de resistência ao HIV-1 podem emergir em indivíduos com infecção não detectada pelo HIV-1 que estejam tomando
somente entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila, pois entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila isoladamente não
constitui um regime de tratamento completo para HIV-1 [vide Características Farmacológicas (3)]; portanto, deve-se tomar cuidado
para minimizar exposição ao fármaco em indivíduos infectados pelo HIV.
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
• Muitos testes para HIV-1, como os testes rápidos, detectam anticorpos anti-HIV e podem não identificar HIV-1 durante o
estágio agudo da infecção. Antes de iniciar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP, avaliar indivíduos
soronegativos para sinais ou sintomas atuais ou recentes compatíveis com infecção viral aguda (p. ex., sexo sem proteção,
ou rompimento do preservativo durante sexo com um parceiro infectado pelo HIV-1) que possa ter ocorrido durante o mês
anterior.
• Se sintomas clínicos compatíveis com infecção viral aguda estiverem presentes e houver suspeita de exposições
recentes (< 1 mês), retardar o início de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP em pelo
menos um mês e reconfirmar a situação de infecção pelo HIV-1 ou usar um teste aprovado para diagnosticar
infecção pelo HIV-1, incluindo infecção aguda ou primária pelo HIV-1.
• Enquanto usar entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP, testes de rastreamento para o HIV-1 devem
ser repetidos pelo menos a cada 3 meses. Se sintomas compatíveis com infecção aguda pelo HIV-1 se desenvolverem
após um evento com potencial para exposição, a PrEP deve ser interrompida até que seja confirmada a situação negativa
de infecção com uso de um teste capaz de diagnosticar HIV-1, incluindo infecção aguda ou primária pelo HIV-1.
• Se sintomas compatíveis com infecção aguda pelo HIV-1 se desenvolverem após um evento com potencial para
exposição, a PrEP deve ser interrompida até que seja confirmada a situação negativa de infecção com uso de um teste
capaz de diagnosticar HIV-1, incluindo infecção aguda ou primária pelo HIV-1.
Aconselhar indivíduos não infectados a aderirem estritamente ao esquema recomendado de administração de entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila. A eficácia de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila em reduzir o risco de adquirir
HIV- 1 se correlaciona fortemente com a adesão, como demonstrado por níveis mensuráveis do fármaco em ensaios clínicos [vide
Resultados de Eficácia (2) , Características farmacológicas (3) – microbiologia e Advertências e Precauções (5) – Uso em idosos,
crianças e outros grupos de riscos)].
TOXICOLOGIA NÃO CLÍNICA
Carcinogênese, mutagênese, comprometimento da fertilidade
entricitabina: nos estudos de carcinogenicidade em longo prazo da entricitabina, não foram encontrados aumentos na incidência de
tumores relacionados ao medicamento em camundongos sob doses de até 750 mg/kg/dia (26 vezes o equivalente à exposição sistêmica
humana à dose terapêutica de 200 mg/dia) ou em ratos sob doses de até 600 mg/kg/dia (31 vezes o equivalente à exposição sistêmica
humana à dose terapêutica).
A entricitabina não foi genotóxica no ensaio de mutação reversa bacteriana (teste de Ames), na indução de linfoma nos ratos ou no
teste do micronúcleo em camundongos.
A entricitabina não afetou a fertilidade dos ratos machos em exposições de aproximadamente 140 vezes, nem dos camundongos
machos e fêmeas em exposições (AUC) aproximadamente 60 vezes mais elevadas do que em humanos, tendo em conta a dose diária
recomendada de 200 mg. A fertilidade foi normal na ninhada de camundongos expostos diariamente antes do nascimento (in utero)
até a maturidade sexual sob exposições diárias (AUC) de, aproximadamente, 60 vezes mais elevadas do que em humanos, tendo em
conta a dose diária recomendada de 200 mg.
fumarato de tenofovir desoproxila: estudos de longo prazo em ratos e camundongos para avaliação da carcinogenicidade oral do
fumarato de tenofovir desoproxila foram feitos sob exposições de aproximadamente 16 vezes (camundongos) e 5 vezes (ratos) em
relação aos níveis observados em humanos na dose terapêutica para a infecção pelo HIV-1. Na dose mais alta em camundongos
fêmeas, aumentaram os adenomas hepáticos, quando submetidos à exposição 16 vezes superior à dos humanos. Em ratos, o estudo
foi negativo para achados carcinogênicos sob exposições de até 5 vezes às observadas em humanos na dose terapêutica.
O fumarato de tenofovir desoproxila mostrou-se mutagênico no ensaio do linfoma, em camundongos, e negativo no teste de
mutagenicidade bacteriana in vitro (teste de Ames). Num ensaio in vivo de micronúcleos, o fumarato de tenofovir desoproxila
mostrou-se negativo quando administrado a camundongos machos.
Não se registraram efeitos sobre a fertilidade, comportamento de acasalamento ou desenvolvimento embrionário precoce, após a
administração do fumarato de tenofovir desoproxila a ratos machos numa dose equivalente a 10 vezes a dose humana, baseada em
comparações de área de superfícies corpóreas durante 28 dias antes do acasalamento e, para ratos fêmeas durante 15 dias antes do
acasalamento até ao 7º dia de gestação. Observou-se, contudo, uma alteração do ciclo do cio nas fêmeas.
Toxicologia e/ou farmacologia animal
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
O tenofovir e o fumarato de tenofovir desoproxila administrados em estudos de toxicologia em ratos, cães e macacos, causou
toxicidade óssea, quando expostos (baseados nas AUCs), a níveis maiores ou iguais a 6 vezes que os observados em humanos. Em
macacos, a toxicidade óssea foi diagnosticada como osteomalacia. A osteomalacia observada em macacos pareceu ser reversível
com a redução da dose ou interrupção do uso do tenofovir. Em ratos e cães, a toxicidade óssea se manifestou com uma redução da
densidade mineral. O(s) mecanismo(s) da toxicidade óssea subjacente é (são) desconhecido(s).
Evidências de toxicidade renal foram observadas em 4 espécies animais. Elevação da creatinina sérica, ureia, glicosúria, proteinúria,
fosfatúria e/ou calciúria e redução do fosfato sérico foram observados em graus variados nesses animais. Essas toxicidades foram
observadas quando expostos (baseado nas AUCs) à concentrações de 2 a 20 vezes maiores que as observadas em humanos. A relação
entre as anormalidades renais, particularmente a fosfatúria e a toxicidade óssea, não é conhecida.
Gravidez
Resumo do Risco
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila foi avaliado em um número limitado de mulheres durante a gravidez e no pós- parto.
Dados disponíveis em humanos e animais sugerem que entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não aumenta o risco global
de defeitos congênitos importantes se comparado às taxas basais. Não há, porém, nenhum ensaio adequado e bem controlado em
mulheres grávidas. Como os estudos em humanos não podem descartar a possibilidade de dano, entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila só deve ser usado durante a gravidez quando claramente necessário. Se uma mulher não infectada engravidar enquanto
toma entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP, deve-se considerar cuidadosamente se o uso de entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila deve ser mantido, levando-se em conta o potencial de risco aumentado de infecção pelo HIV-1
durante a gravidez.
Considerações Clínicas
Até julho de 2011, o Antiretroviral Pregnancy Registry (APR) recebeu relatos prospectivos de 764 e 1219 exposições aos esquemas
contendo entricitabina e tenofovir no primeiro trimestre, 321 e 455 exposições, respectivamente, no segundo trimestre, e 140 e 257
exposições, respectivamente, no terceiro trimestre. Defeitos congênitos ocorreram em 18 de 764 (2,4%) nascidos vivos para esquemas
contendo entricitabina e 27 de 1219 (2,2%) nascidos vivos para esquemas contendo tenofovir (exposição no primeiro trimestre) e 10
de 461 (2,2%) nascidos vivos para esquemas contendo entricitabina e 15 de 714 (2,1%) nascidos vivos para esquemas contendo
tenofovir (exposição no segundo/terceiro trimestre). Não se observou no APR associação entre entricitabina ou tenofovir e defeitos
congênitos em geral.
Dados em Animais
entricitabina: a incidência de variações e malformações fetais não aumentou nas análises de toxicidade embriofetal da entricitabina
em camundongos com exposições (AUC) aproximadamente 60 vezes mais elevada e em coelhos aproximadamente 120 vezes mais
elevada que em exposições humanas da dose diária recomendada.
fumarato de tenofovir desoproxila: foram efetuados estudos sobre a função reprodutora em ratos e coelhos, com doses 14 a 19 vezes
a dose humana, com base em comparações da superfície corpórea, os quais não revelaram qualquer evidência de alterações na
fertilidade ou danos para o feto atribuíveis ao tenofovir.
Categoria B: este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação do médico ou cirurgião-
dentista.
O medicamento entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não possui segurança e eficácia comprovadas como
intervenção a casais sorodiscordantes para o HIV-1 que possuem o desejo de engravidar.
Este medicamento é contraindicado durante a amamentação devido ao risco de reações adversas ao lactente. Se não houver
tratamento alternativo, a amamentação e a doação de leite materno deverão ser interrompidos.
Amamentação: como regra geral, recomenda-se que as mães infectadas pelo HIV-1 não amamentem os filhos, a fim de evitar
o risco de transmissão materno infantil do HIV-1. Estudos realizados em humanos mostraram que tanto o tenofovir quanto a
entricitabina são excretados no leite humano. Como os riscos de exposição de crianças a níveis baixos de entricitabina e tenofovir são
desconhecidos, as mães devem ser aconselhadas a não amamentarem, caso estejam sendo medicadas com entricitabina +
fumarato de tenofovir desoproxila, seja durante o uso de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para tratamento ou para
redução de risco de adquirir HIV-1.
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
entricitabina
Amostras de leite materno obtidas de cinco mães infectadas pelo HIV-1 mostraram que a entricitabina é secretada no leite humano.
Lactentes cujas mães estão sendo tratadas com entricitabina podem estar sob risco de desenvolver resistência viral à entricitabina.
Outros riscos associados à entricitabina em crianças amamentadas pelas mães sob tratamento com entricitabina são desconhecidos.
fumarato de tenofovir desoproxila
Amostras de leite materno obtidas de cinco mães infectadas pelo HIV-1 mostram que o tenofovir é secretado no leite humano. Os
riscos associados ao tenofovir, incluindo o risco de resistência viral ao tenofovir, em crianças amamentadas por mães sob tratamento
com fumarato de tenofovir desoproxila são desconhecidos.
USO EM IDOSOS, CRIANÇAS E OUTROS GRUPOS DE RISCO
Uso em Pediatria
Tratamento da infecção pelo HIV-1
Não foram conduzidos estudos clínicos para avaliar a segurança e eficácia de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
em pacientes com infecção pelo HIV-1.
Profilaxia Pré-Exposição para o HIV
A segurança e a eficácia do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a Profilaxia Pré-Exposição ao HIV-1 em
adolescentes em risco com pelo menos 35 kg são suportadas por dados de estudos adequados e bem controlados de entricitabina
+ fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP ao HIV-1 em adultos com dados adicionais de segurança e estudos
farmacocinéticos em estudos conduzidos anteriormente com os medicamentos individuais, entricitabina e fumarato de tenofovir
desoproxila, em adultos e em indivíduos pediátricos infectados pelo HIV-1.
Segurança, aderência e resistência foram avaliadas em um ensaio clínico aberto, de braço único (ATN113), no qual 67
adolescentes homens que praticam sexo com homens não infectados pelo HIV sob-risco receberam entricitabina + fumarato de
tenofovir desoproxila uma vez por dia para a PrEP ao HIV1. A idade média dos indivíduos foi de 17 anos (variação de 15 a 18
anos); 46% eram hispânicos, 52% negros e 37% brancos. O perfil de segurança do entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila no ATN113 foi semelhante ao observado nos ensaios da PrEP ao HIV-1 em adultos (ver seção Reações adversas
(9).
No estudo ATN113, a soroconversão do HIV-1 ocorreu em 3 indivíduos. Os níveis de difosfato de tenofovir em testes de sangue
seco indicaram que esses indivíduos tinham baixa aderência. Não foram detectadas substituições de resistência ao HIV-1
associadas ao tenofovir ou à entricitabina em vírus isolados dos 3 indivíduos soroconvertidos [ver Características
Farmacológicas (3) - Microbiologia].
A aderência ao medicamento do estudo, conforme demonstrado pelos níveis de difosfato de tenofovir nos testes de mancha seca,
diminuiu acentuadamente após a semana 12, logo que os indivíduos mudaram de visitas mensais para trimestrais, sugerindo que
os adolescentes podem beneficiar de visitas e aconselhamento mais frequentes.
Uso em Geriatria
Os estudos clínicos de EMTRIVA® (entricitabina) ou VIREAD® (fumarato de tenofovir desoproxila) não incluíram um número
suficiente de indivíduos com mais de 65 anos para determinar se a sua resposta é diferente da dos indivíduos mais jovens. Regra
geral, a dose deve ser cuidadosamente selecionada para pacientes idosos, tendo em vista a maior frequência de redução da função
hepática, renal ou cardíaca e a existência de doenças concomitantes ou outra terapêutica.
Pacientes com Insuficiência Renal
Tratamento da Infecção pelo HIV-1
O intervalo de dosagem do entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila deve ser modificado em pacientes adultos infectados
pelo HIV com clearance de creatinina estimado de 30–49 mL/min. entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não deve ser
administrado a pacientes com clearance de creatinina estimado abaixo de 30 mL/min e em pacientes com doença renal terminal que
requerem diálise [vide Posologia e modo de usar (8)].
Profilaxia Pré-Exposição
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
Não foram conduzidos estudos clínicos com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a indicação PrEP em indivíduos
não infectados pelo HIV-1 com clearance de creatinina estimado abaixo de 60 mL/min. Desta forma, uma vez que não há dados
disponíveis para esta população, entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila só deve ser usado se os benefícios superarem os
potenciais riscos. Se uma redução no clearance de creatinina estimado for observada em indivíduos não infectados durante uso de
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP, devem-se avaliar as causas potenciais e reanalisar os riscos potenciais e
benefícios de continuação do uso [vide Posologia e Modo de Usar (8)].
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Nenhum ensaio de interação medicamentosa foi conduzido usando os comprimidos revestidos de entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila. Foram conduzidos ensaios de interações medicamentosas sobre a entricitabina e o fumarato de tenofovir desoproxila.
Esta seção descreve interações medicamentosas clinicamente relevantes observadas com a entricitabina e o fumarato de tenofovir
desoproxila [vide Características farmacológicas (3)].
Geral
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não deve ser coadministrado com outros produtos que contenham fumarato de
tenofovir desoproxila ou entricitabina, ou com outros produtos que contenha tenofovir alafenamida, lamivudina, ou adefovir
dipivoxil.
Didanosina
A administração concomitante de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com didanosina deve ser feita com cautela. Os
pacientes que receberem esta associação devem ser monitorados de perto para as reações adversas relacionadas à didanosina. A
didanosina deve ser interrompida nos pacientes que apresentarem reações adversas relacionadas à didanosina.
Quando o fumarato de tenofovir desoproxila foi administrado com a didanosina, a Cmáx e a AUC da didanosina aumentaram
significativamente [vide Características farmacológicas (3)]. O mecanismo desta interação é desconhecido. Concentrações mais
elevadas de didanosina poderiam potencializar reações adversas associadas à didanosina, incluindo pancreatite e neuropatia.
Supressão das contagens de células CD4+ foi observada em pacientes recebendo tenofovir DF com didanosina em uma dose diária
de 400 mg.
Em pacientes que pesam mais de 60 kg, a dose de didanosina deve ser reduzida para 250mg quando administrada concomitantemente
com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila. Não há dados disponíveis que apoiem um ajuste na dose de didanosina para
pacientes que pesem menos de 60 kg. Quando entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila for coadministrado com Videx com
revestimento gastrorresistente, deve-se estar em jejum ou ingerir uma refeição leve (com menos de 400 kcal, 20% de gordura).
Inibidores da Protease do HIV-1
O tenofovir diminui a AUC e a Cmín do atazanavir [vide Características Farmacológicas (3)]. Quando coadministrado com
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila, recomenda-se que o atazanavir 300 mg seja associado ao ritonavir 100 mg.
Entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila não deve ser coadministrado com atazanavir sem ritonavir.
Demonstrou-se que o lopinavir/ritonavir, o atazanavir coadministrado com ritonavir e o darunavir coadministrado com ritonavir
aumentam as concentrações do tenofovir [vide Características Farmacológicas (3)]. O fumarato de tenofovir desoproxila é um substrato
dos transportadores glicoproteína P (Pgp) e da proteína de resistência ao câncer de mama (BCRP). Quando o fumarato de tenofovir
desoproxila é coadministrado com um inibidor destes transportadores, pode ocorrer aumento na absorção. Pacientes recebendo
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila juntamente com lopinavir/ritonavir, atazanavir reforçado com ritonavi ou darunavir
reforçado com ritonavir devem ser monitorados para reações adversas relacionadas ao tenofovir. entricitabina + fumarato de tenofovir
desoproxila deve ser interrompido nos pacientes que apresentarem reações adversas relacionadas ao tenofovir.
Agentes antivirais para Hepatite C
A coadministração de fumarato de tenofovir desoproxila, ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir ou
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir mostrou um aumento da exposição ao tenofovir (veja item Farmacologia Clínica).
Pacientes que receberam entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila concomitantemente com velpatasvir/sofosbuvir ou
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir devem ser monitorados para reações adversas associadas ao fumarato de tenofovir desoproxila.
Pacientes que receberam entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila concomitantemente com ledipasvir/sofosbuvir sem um
inibidor de protease do HIV-1/ritonavir ou em combinação com inibidor de protease do HIV-1/cobicistate devem ser monitorados para
reações adversas associadas ao fumarato de tenofovir desoproxila.
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
Pacientes que receberam entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila concomitantemente com ledipasvir/sofosbuvir e um inibidor
de protease do HIV-1/ritonavir ou em combinação com inibidor de protease do HIV-1/cobicistate deve-se considerar uma terapia
alternativa para o vírus da hepatite C ou terapia antirretroviral, uma vez que a segurança do aumento das concentrações do fumarato
de tenofovir desoproxila não foi estabelecida. Se a coadministração for necessária, as reações adversas associadas ao fumarato de
tenofovir desoproxila devem ser monitoradas.
Medicamentos que afetam a função renal
A entricitabina e o tenofovir são primariamente excretados pelos rins através da filtração glomerular e por secreção tubular ativa [vide
características farmacológicas (3)]. Não foram observadas interações medicamentosas devidas à competição pela excreção renal;
contudo, a coadministração de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila com medicamentos que são eliminados por secreção
tubular ativa pode elevar as concentrações de entricitabina, tenofovir e/ou do fármaco coadministrado. Alguns exemplos incluem,
mas não estão limitados a: aciclovir, adefovir dipivoxil, cidofovir, ganciclovir, valaciclovir, valganciclovir, aminoglicosídeos (p. ex.,
gentamicina), e dose elevada ou múltiplos AINEs [vide Advertências e Precauções (5)]. Os medicamentos que diminuem a função
renal podem aumentar as concentrações de entricitabina e/ou tenofovir.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
• Conservar o produto em temperatura ambiente (entre 15°C e 30 °C). Proteger da luz e umidade.
• Prazo de validade: 18 meses a partir da data de fabricação indicada na embalagem.
• Depois de aberto, este medicamento pode ser utilizado em 30 dias.
Características Físicas e Organolépticas:
Os comprimidos revestidos de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila possuem aspecto liso e coloração azul e estão
disponíveis em frascos (contendo um dessecante e fechados com um sistema que impede a sua abertura por crianças) com 30
comprimidos.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem. Não use medicamento com prazo de validade vencido.
Guarde-o em sua embalagem original.
Mantenha o frasco bem fechado. Não use caso o selo de proteção da embalagem estiver violado ou faltante.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo o medicamento deve ser mantido fora do alcance de crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Dose Recomendada para Tratamento da Infecção pelo HIV-1
A dose recomendada de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila é de um comprimido revestido (contendo 200 mg de
entricitabina e 300 mg de fumarato de tenofovir desoproxila) uma vez ao dia por via oral, com ou sem alimentos.
Dose Recomendada para Profilaxia Pré-Exposição
A dose de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila em adultos e adolescentes, a partir de 15 anos e com peso corporal
igual ou maior a 35 kg, não infectados pelo HIV-1 é um comprimido (contendo 200mg de entricitabina e 300mg de fumarato de
tenofovir desoproxila) uma vez ao dia por via oral com ou sem alimento.
A dose de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila deve ser tomada todos os dias pelo tempo em que um adulto ou
adolescente não infectado permanecer no risco de exposição à infecção pelo HIV-1.
Ajuste da dose para insuficiência renal
Tratamento da Infecção pelo HIV-1
Aumentos significativos na exposição ao medicamento ocorreram quando EMTRIVA® (entricitabina) ou VIREAD® (fumarato de
tenofovir desoproxila)foram administrados a sujeitos com insuficiência renal moderada a grave [vide bula do EMTRIVA® ou
VIREAD®]. Portanto, ajustar o intervalo de dosagem de entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila em pacientes adultos
infectados pelo HIV-1 com clearance de creatinina basal 30– 49 mL/min seguindo as recomendações na Tabela 7. Estas
recomendações de intervalos na dosagem baseiam-se na modelagem dos dados farmacocinéticos de dose única em indivíduos não
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
infectados pelo HIV. A segurança e a eficácia destas recomendações de ajuste de intervalo entre as doses ainda não foram avaliadas
clinicamente, em pacientes com insuficiência renal moderada, portanto, a resposta clínica ao tratamento e a função renal devem ser
cuidadosamente monitoradas nestes pacientes [vide Advertências e Precauções (5)].
Não é necessário ajustar a dose para pacientes infectados pelo HIV-1 com insuficiência renal leve (clearance de creatinina 50–80
mL/min). Deve ser realizado o monitoramento rotineiro do clearance de creatinina estimado, fósforo sérico, glicose urinária, e
proteína urinária em todos os indivíduos com insuficiência renal leve [vide Advertências e Precauções (5)].
Tabela 7. Ajuste na posologia para pacientes com alterações no Clearance de creatinina
Clearance de creatinina (mL/min)a
<30 (incluindo pacientes que
≥50 30-49
necessitam hemodiálise
Intervalo de dosagem A cada 24 horas A cada 48 horas FTC + TDFb não deve ser
recomendado administrado
a Cálculo baseado no peso corpóreo ideal (magro) / b entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila
Profilaxia Pré-Exposição
Não foram conduzidos estudos clínicos com entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para a indicação PrEP em indivíduos
não infectados pelo HIV-1 com clearance de creatinina estimado abaixo de 60 mL/min. Desta forma, uma vez que não há dados
disponíveis para esta população, entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila só deve ser usado se os benefícios superarem os
potenciais riscos. [vide Advertências e Precauções (5)].
Deve-se monitorar rotineiramente o clearance de creatinina estimado, fósforo sérico, glicose urinária, e proteína urinária em todos
os indivíduos com insuficiência renal leve. Se uma redução no clearance de creatinina estimado for observado em indivíduos não
infectados enquanto estiverem usando entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila para PrEP, devem-se avaliar as causas
potenciais e reanalisar os riscos e benefícios potenciais da continuação do uso [vide Advertências e Precauções (5)].
Advertência: O uso incorreto pode causar resistência ao vírus da AIDS e falha no tratamento.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
As seguintes reações adversas são discutidas em outras seções da bula:
• Acidose lática e hepatomegalia grave com esteatose [vide Advertências e Precauções (5)].
• Exacerbações graves e agudas da hepatite B [vide Advertências e Precauções (5)].
• Nova incidência ou agravamento de insuficiência renal [vide Advertências e Precauções (5)].
• Efeitos ósseos do fumarato de tenofovir desoproxila [vide Advertências e Precauções (5)].
• Síndrome da reconstituição imune [vide Advertências e Precauções (5)].
Resumo das reações adversas de Estudos Clínicos e experiência pós-comercialização em pacientes infectados pelo HIV-1
As reações adversas consideradas no mínimo, como possivelmente relacionadas ao tratamento com os componentes de entricitabina
+ fumarato de tenofovir desoproxila, provenientes de estudos clínicos e experiência pós-comercialização em pacientes infetados pelo
HIV-1, encontram-se descritas na Tabela 8, abaixo, por classes de sistemas de órgãos e frequências. As reações adversas são
apresentadas por ordem decrescente de gravidade dentro de cada classe de frequência. As frequências são definidas como muito
comum (≥ 1/10), comum (≥ 1/100, < 1/10), pouco comum (≥ 1/1.000, < 1/100) ou raras (≥ 1/10.000, < 1/1.000).
Tabela 8. Resumo tabulado das reações adversas associadas aos componentes individuais de ENTRICITABINA + FUMARATO
DE TENOFOVIR DESOPROXILA baseado em estudo clínico e experiência pós-comercialização
Frequência entricitabina fumarato de tenofovir desoproxila
Distúrbios do sangue e do sistema linfático:
Comum: neutropenia, anemia2
Distúrbios do sistema imunológico:
Comum: reação alérgica
Desconhecida3: reação alérgica
Distúrbios do metabolismo e da nutrição:
Comum: hiperglicemia, hipertrigliceridemia
Desconhecida3: acidose láctica, hipocalemia1, hipofosfatemia1
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
Distúrbios psiquiátricos:
Comum: insônia, sonhos anormais
Distúrbios do sistema nervoso:
Muito comum: dor de cabeça tonturas
Comum: tonturas
Distúrbios gastrointestinais:
Muito comum: diarreia, náusea diarreia, vômitos, náusea
Comum: elevação da amilase, elevação da lipase sérica, flatulência
vômito, dor abdominal, dispepsia
Desconhecida3: pancreatite, dor abdominal, aumento da amilase
Distúrbios hepatobiliares:
Comum: elevação da aspartato aminotransferase sérica
(AST ou TGO) e/ou da alanina aminotransferase
(ALT ou TGP), hiperbilirrubinemia
Desconhecida3: esteatose hepática, hepatite, aumento das
transaminases (mais comuns TGO, TGP ou gama
GT)
Distúrbios respiratórios, torácicos ou mediastino
Desconhecida3: dispneia
Distúrbios dos tecidos cutâneos e subcutâneos
Comum: erupção cutânea vesiculo bulhosa, erupção
pustular, erupção maculopapular, erupção
cutânea, prurido, urticária, descoloração
cutânea4
Desconhecida3: angioedema, erupção cutânea
Distúrbios musculoesqueléticos e dos tecidos conjuntivos
Muito comum: elevação da creatinoquinase
Desconhecida3: rabdomiólise1, osteomalácia (manifestada como
dores ósseas e contribuindo infrequentemente para
fraturas)1, fraqueza muscular, miopatia1
Distúrbios renais e urinários:
Desconhecida3: insuficiência renal (aguda e crônica), necrose tubular
aguda, tubulopatia renal proximal (incluindo
síndrome de Fanconi), nefrite (incluindo nefrite
intersticial aguda), diabetes insípida nefrogênica,
aumento de creatinina, proteinúria
Distúrbios gerais e alterações no local de administração:
Comum: dor, astenia
Desconhecida3: astenia
1 Esta reação adversa pode ocorrer como consequência da tubulopatia renal proximal. Não se considera associada de forma causal
ao fumarato de tenofovir desoproxila na ausência desta condição.
2 Anemia não foi identificada como reação adversa à entricitabina em adultos. Anemia foi comum quando entricitabina foi
administrada em pacientes pediátricos.
3 As reações adversas nesta categoria de frequência foram identificadas durante o uso após aprovação do fumarato de tenofovir
desoproxila. Uma vez que estes eventos foram reportados voluntariamente a partir de uma população de tamanho desconhecido,
a estimativa da frequência não pode ser feita e por isso foi atribuído como frequência “desconhecida”.
4 Descoloração da pele (aumento da pigmentação) foi muito comum quando entricitabina foi administrada em uso pediátrico.
Reações Adversas na Experiência de Ensaios Clínicos em Sujeitos Adultos Não Infectados pelo HIV-1
Nenhuma reação adversa nova à entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila foi identificada em dois ensaios clínicos
randomizados placebo-controlados (iPrEx, Partners PrEP) nos quais 2830 adultos não infectados pelo HIV-1 receberam entricitabina
+ fumarato de tenofovir desoproxila uma vez ao dia para profilaxia pré-exposição. Os sujeitos foram seguidos por uma média de 71
semanas e 87 semanas, respectivamente. Estes ensaios incluíram indivíduos negativos para o HIV com variação de idade de 18 a 67
anos. O ensaio iPrEx incluiu apenas indivíduos do sexo masculino ou mulheres transexuais da raça hispânica/latina (72%), branca
(18%), negra (9%) e asiática (5%). O ensaio Partners PrEP incluiu tanto indivíduos do sexo masculino (61-64% ao longo dos grupos
de tratamento) e do sexo feminino do Quênia e de Uganda.
Ensaios Clínicos em Adolescentes
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
Em um ensaio clínico aberto, de braço único (ATN113), no qual 67 adolescentes (15 a 18 anos) homens que praticam sexo com
homens receberam entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila uma vez por dia para a PrEP ao HIV-1, o perfil de segurança de
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila foi semelhante ao observado em adultos. A duração mediana da exposição ao
entricitabina + fumarato de tenofovir desoproxila foi de 47 semanas [ver seção Advertências e Precauções (5) – Uso em Idosos,
crianças e outras populações de risco].
No ensaio ATN113, a DMO mediana aumentou desde o início até à semana 48, + 2,58% para a coluna lombar e + 0,72% para o total
do corpo. Um indivíduo apresentou perda de DMO corporal total significativa (maior ou igual a 4%) na Semana 24. As mudanças
medianas dos escores Z da DMO na linha de base foram de 0,0 para a coluna lombar e de -0,2 para o corpo total na Semana 48. Três
indivíduos apresentaram uma piora (alteração de> −2 para ≤ −2) da linha de base em seus escores Z da DMO da coluna lombar ou do
corpo total na Semana 24 ou 48. A interpretação desses dados, entretanto, pode ser limitada pela baixa taxa de adesão ao entricitabina
+ fumarato de tenofovir desoproxila até a Semana 48.
Atenção: este produto é um medicamento que possui nova indicação terapêutica no país e, embora as pesquisas tenham
indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos
imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, notifique os eventos adversos pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da
Anvisa.
10. SUPERDOSE
Em caso de superdose, o paciente deve ser monitorado para detecção de toxicidade, devendo ser instituída terapêutica de suporte, se
necessário.
entricitabina: os dados clínicos disponíveis da utilização de doses superiores à dose terapêutica de EMTRIVA® (entricitabina) são
limitados. Em um estudo de farmacologia clínica, foram administradas doses únicas de entricitabina 1200 mg a 11 sujeitos. Não
foram relatadas reações adversas graves.
O tratamento por hemodiálise remove aproximadamente 30% da dose de entricitabina em um período de diálise de 3 horas, começando
dentro de 1,5 hora após a administração de entricitabina (taxa de fluxo sanguíneo de 400 mL/min e uma taxa de fluxo do dialisado de
600 mL/min). Desconhece-se se a entricitabina pode ser removida por diálise peritoneal.
fumarato de tenofovir desoproxila: os dados clínicos disponíveis sobre a utilização de doses superiores à dose terapêutica de
VIREAD® (fumarato de tenofovir desoproxila) 300 mg são limitados. Em um ensaio, 600 mg de fumarato de tenofovir desoproxila
foram administrados oralmente a 8 sujeitos por 28 dias, e não foram relatadas reações adversas graves. Desconhecem-se os efeitos
de doses mais elevadas.
O tenofovir é eficientemente removido por hemodiálise, com um coeficiente de extração de aproximadamente 54%. Depois de uma
dose única de 300 mg de VIREAD®(fumarato de tenofovir desoproxila) uma sessão de hemodiálise de quatro horas removeu
aproximadamente 10% da dose administrada de tenofovir.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações como proceder.
DIZERES LEGAIS
VENDA SOB PRESCRIÇÃO OU USO SOB PRESCRIÇÃO – PROIBIDA A VENDA.
Atenção – O uso incorreto pode causar resistência ao vírus da AIDS e falha no tratamento.
Registro. 1.1524.0004
Registrado, Fabricado e Embalado por:
Blanver Farmoquímica e Farmacêutica S.A.
CNPJ N° 53.359.824/0004-61
Indústria Brasileira
SAC 0800-892-2166
Esta bula foi aprovada pela ANVISA em 12/04/2021.
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
V.05
BLANVER FARMOQUÍMICA E FARMACÊUTICA S.A.
Rua Doutor Mário Augusto Pereira, 100. Jardim São Paulo. Taboão da Serra/SP.
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do No. expediente Assunto Data do N° do expediente Assunto Data de Itens de bula21 Versões Apresentações
expediente expediente aprovação (VP/VPS)22 relacionadas23
200 MG + 300 MG COM
10989 – RDC 73/2016 – REV CT FR PLAS OPC
10452 - GENÉRICO -
GENÉRICO – Mudança X 30
Notificação de
23/06/2023 NA 25/05/2023 0530452/23-1 menor de excipiente para 25/05/2023 Composição VP/VPS
Alteração de Texto de
formas farmacêuticas 200 MG + 300 MG COM
Bula - RDC 60/12
sólidas REV CX 50 FR PLAS
OPC X 30
Dizeres legais
1 .INDICAÇÕES
10452 - GENÉRICO - 10452 - GENÉRICO - 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Notificação de Notificação de Alteração 3. CARACTERISTICAS FARMACOLÓGICAS 200 MG + 300 MG COM
31/08/2021 3431670211 31/08/2021 3431670211 NA VPS
Alteração de Texto de de Texto de Bula - RDC 4. CONTRAINDICAÇÕES REV CX 50 FR PLAS
Bula - RDC 60/12 60/12 5. .ADVERTENCIAS E PRECAUÇÕES OPC X 30
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
9. REAÇÕES ADVERSAS
10452 - GENÉRICO - 10452 - GENÉRICO -
Notificação de Notificação de Alteração 200 MG + 300 MG COM
25/04/2021 1583196/21-5 25/04/2021 1583196/21-5 NA Item 9 – RDC 406/2020 VPS
Alteração de Texto de de Texto de Bula - RDC REV CX 50 FR PLAS
Bula - RDC 60/12 60/12 OPC X 30
4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR
ESTE MEDICAMENTO?
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO
POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO? VP
6. COMO DEVO USAR ESTE 200 MG + 300 MG COM
MEDICAMENTO? REV CT FR PLAS OPC
10452 - GENÉRICO - 10452 - GENÉRICO -
DIZERES LEGAIS X 30
Notificação de Notificação de Alteração
25/09/2019 2256232/19-0 25/09/2019 2256232/19-0 N.A.
Alteração de Texto de de Texto de Bula - RDC
4. CONTRAINDICAÇÕES 200 MG + 300 MG COM
Bula - RDC 60/12 60/12
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES REV CX 50 FR PLAS
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO D 8. OPC X 30
POSOLOGIA E MODO DE USARO VPS
MEDICAMENTO
9. REAÇÕES ADVERSAS
DIZERES LEGAIS
10459 – GENÉRICO –
Inclusão Inicial de
17/05/2018 0452306/18-7 N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. N.A. N.A.
Texto de Bula – RDC
60/12
