ELIDEL®
(pimecrolimo)
Viatris Farmacêutica do Brasil Ltda.
creme dermatológico
10mg/g
I- IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
ELIDEL®
pimecrolimo
APRESENTAÇÕES
Creme dermatológico. Bisnagas com 15g e 30g.
VIA TÓPICA
USO ADULTO E PEDIÁTRICO (ACIMA DE 3 MESES)
COMPOSIÇÃO
Cada grama de creme contém 10mg de pimecrolimo (substância ativa).
Excipientes: triglicérides, álcool oleílico, propilenoglicol, álcool estearílico, álcool cetílico,
monoestearato de glicerila, sulfato de sódio cetoestearílico, álcool benzílico, ácido cítrico,
hidróxido de sódio e água purificada.
II- INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Elidel® está indicado para o tratamento dos sinais e sintomas de eczema, também conhecido como
dermatite atópica, em bebês (3 a 23 meses), crianças (2 a 11 anos), adolescentes (12 a 17 anos) e
adultos.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Tratamento a curto prazo (agudo) em pacientes pediátricos
Crianças e adolescentes: dois ensaios de 6 semanas, veículo controlados, foram conduzidos
incluindo um total de 403 pacientes pediátricos com idade de 2 a 17 anos. Pacientes foram tratados
duas vezes por dia com Elidel®. Os dados dos dois estudos foram reunidos.
Bebês: um estudo similar de 6 semanas foi conduzido em 186 pacientes com idade de 3-23 meses.
Nestes três estudos de 6 semanas, os resultados de eficácia foram os seguintes:
Crianças e adolescentes Bebês
Elidel 1% Veículo Veículo
Critério Valor p Elidel 1% Valor p
(n=267) (n=136) (n=136)
Límpido ou quase
IGA* 34,8% 18,4% < 0,001 54,5% 23,8% < 0,001
límpido1
Não Não
IGA* Melhora² 59,9% 33% 68% 40%
executado executado
Prurido Ausente ou Moderado 56,6% 33,8% < 0,001% 72,4% 33,3% < 0,001
Total (% média de
EASI° - 43,6 - 0,7 < 0,001% - 61,8 + 7,35 < 0,001%
mudança)³
Cabeça/pescoço (%
EASI° - 61,1 + 0,6 < 0,001% - 74,0 + 31,48 < 0,001%
média de mudança)
* Avaliação Global dos Investigadores
° Índice de Severidade da Área de Eczema (EASI): % média de mudança em sinais clínicos (eritema, infiltração,
escoriação, liquenificação) e área do corpo envolvida.
¹: Valor de p baseado no teste CMH estratificado por centro
²: Melhora = IGA mais baixo que o início do estudo
³: Valor de p baseado no modelo ANCOVA de EASI no resultado do dia 43, com centro e tratamento como fatores e
início do estudo (dia 1) EASI um covariante
Elidel_Bula_Profissional
Uma melhora significativa no prurido foi observada na primeira semana de tratamento em 44%
das crianças e adolescentes e em 70% dos bebês.
Tratamento a longo prazo em pacientes pediátricos
Em dois estudos duplo-cego de longo prazo sobre o gerenciamento da dermatite atópica em 713
crianças e adolescentes (2-17 anos) e 251 bebês (3 -23 meses), Elidel® foi avaliado como terapia
de primeira linha.
Combinado com emolientes, o grupo ELIDEL recebeu Elidel® usado nos primeiros sinais de
prurido e vermelhidão para prevenir a progressão para crises de dermatite atópica. Somente no
caso de crise não controlada por Elidel®, o tratamento com corticosteroides tópicos de potência
média era iniciado.
O grupo controle recebeu um tratamento padrão consistindo de emoliente mais corticosteroides
tópicos de potência média para tratar crises. Foi utilizado veículo de Elidel®, ao invés de Elidel®
a fim de manter os estudos cegos.
Ambos os estudos mostraram uma redução na incidência de crises (p < 0,001) em favor do
tratamento de primeira linha com Elidel®; o tratamento de primeira linha com Elidel® mostrou
melhor eficácia em todas as avaliações secundárias
(Índice de Gravidade da Área de Eczema, IGA, avaliação dos pacientes); o prurido foi controlado
com o uso de Elidel® dentro de uma semana. Significativamente mais pacientes em uso de Elidel®
completaram 6 meses (crianças - 61 % com Elidel® versus 34% do controle); bebês (70% com
Elidel® versus 33% com controle) e 12 meses (crianças - 51 % com Elidel® versus 28% do
controle) com nenhuma crise. Significativamente mais pacientes tratados com Elidel® não usaram
corticosteroides nos primeiros 6 meses (crianças: 65% com Elidel® versus 37% do controle;
bebês: 70% com Elidel® versus 39% com controle) ou 12 meses (crianças: 57% com Elidel®
versus 32% com controle). A eficácia de Elidel® foi mantida ao longo do tempo com a capacidade
de prevenir a progressão da doença para crises graves.
O estudo PEER, observacional de 10 anos em andamento, prospectivo, relatado pelos pais, avalia
o risco de malignidade sistêmica em indivíduos com idades entre 2 e 17 anos com dermatite
atópica que usaram o creme Elidel®. Dos 8.015 indivíduos inscritos (3.740 homens, 4.275
mulheres), obteve-se dados de 3.675 indivíduos até 60 meses (5 anos) e dados de 2.490 indivíduos
até 120 meses (10 anos). No geral, dados de 46.271 indivíduos/ano foram acumulados ao estudo
em junho de 2020. Não foram relatadas quaisquer preocupações de segurança e nenhum dos dados
indica que os indivíduos participantes deste estudo demonstraram um aumento de risco de câncer
após ter usado Elidel®. Um total de 8 estudos epidemiológicos, incluindo mais de 6 milhões de
pacientes com dermatite atópica, avaliaram o risco de câncer, incluindo linfoma e câncer de pele
associados ao uso tópico de inibidores de calcineurina e não encontraram risco aumentado de
câncer, como linfoma ou câncer de pele em associação com a exposição tópica ao pimecrolimo,
em qualquer população.
Estudos Especiais
Estudos de tolerabilidade demonstraram que Elidel® é desprovido de qualquer irritação,
sensibilidade de contato ou potencial fototóxico ou de fotossensibilidade.
O potencial atrofogênico de Elidel® em humanos foi testado em comparação a esteroides tópicos
de potência média e alta (creme 0,1% de 17-valerato de betametasona, creme 0,1% de acetonídeo
de triamcinolona) e veículo em dezesseis voluntários sadios tratados por 4 semanas. Ambos os
Elidel_Bula_Profissional
corticosteroides tópicos induziram uma redução significante na espessura da pele medida por
ecografia quando comparado com Elidel® e veículo, os quais não induziram a nenhuma redução
da espessura da pele.
Referências Bibliográficas
1. Elidel A 26-week study with a 6 week randomized, multicenter, double-blind, vehicle-
controlled, parallel-group phase followed by a 20-week open-label phase to study the safety and
efficacy of I % SDZ ASM 981 cream in pediatric subjects with atopic dermatitis. Study No
CASM98 l 8305. Novartis Pharmaceuticals Corp. East Hanover, USA.13 Mar 01. Part IV B,
Volume 30, Page 070 [4] (dados em arquivo)
2. A 26-week study with a 6-week randomized, multicenter, double-blind, vehicle-controlled,
parallel-group phase followed by a 20-week, open-label phase to study the safety and efficacy of
I % SDZ ASM cream in pediatric subjects with atopic dermatitis. Study No. CASM981 8307.
Novartis Pharmaceuticals Corp. East-Hanover, USA. 13 Mar 01. Part IV B, Volume 35, Page 098
[5] (dados em arquivo)
3. A 26-week study with a 6 week randomized, multicenter double-blind, vehicle-controlled,
parallel-group phase followed by a 20-week open-label phase to study the safety and efficacy of
1% SDZ ASM 981 cream in pediatric subjects with atopic dermatitis. Study No. CASM98 I 0316.
Novartis Pharma AG. Basel, Switzerland. 30 Apr 01. Part IV B, Volume 48, Page 146 [3] (dados
em arquivo)
4. A randomized, multicenter, parallel-group, double-blind, vehicle-controlled study to evaluate
the efficacy and safety of 1% SDZ ASM 981 cream in the long-term management of atopic
dermatitis in children. Study No. CASM 8313. Novartis Pharma AG. Basel, Switzerland. 26 Apr
01. Part IV B, Volume 40, Page 109 [6] (dados em arquivo)
5. A randomized, multicenter, parallel-group, double-blind, vehicle-controlled study to evaluate
the efficacy and safety of 1 % SDZ ASM 981 cream in the long-term management of atopic
dermatitis in children from 3 months to 23 months of age. Study No CASM 0315. Novartis
Pharma AG. Basel, Switzerland. 08 May 01. Part IV B, Volume 45, Page 015 [2] (dados em
arquivo)
6. A study on the cumulative irritation potential of the final market form of SDZ ASM 981 cream
when administered to the skin in healthy male and female subjects. Study No. ASMW 203-E-
00/001. Novartis Pharma AG. Basel, Switzerland. 17 Nov 00. Part IV A, Volume 23, Page 358
[38] (dados em arquivo)
7. A study on the contact sensitizing potential of the final market form of SDZ ASM 981 cream
when administered to the skin in healthy male and female subjects. Study No ASMW 201.
Novartis Pharma AG. Basel, Switzerland. 30 Oct 00. Part IV A, Volume 24, Page 274 [39] (dados
em arquivo)
8. A study on the phototoxic potential of 1 % SDZ ASM 981 market formulation cream when
administered to the skin of healthy subjects. Study No. CASM98IC2301. Novartis Pharma AG.
Basel, Switzerland. 15 Nov 00. Part IV A, Volume 27, Page 467 [40] (dados em arquivo)
9. A study on the phototoxic and photosensitising potential of a 1 % SDZ ASM 981 cream when
administered to the skin in healthy male and female subjects. Study No. ASMW 116-E-00.
Novartis Pharma AG. Basel, Switzerland. 05 Oct 00. Part IV A, Volume 27, Page 001 [41] (dados
em arquivo)
10. A study on the photoallergic potential of 1 % SDZ ASM 981 market formulation cream when
administered to the skin of healthy subjects. Study No. CASM98 I C2302. Novartis Pharma AG.
Basel, Switzerland. 21 Nov 00. Part IV A, Volume 28, Page 169. [42] (dados em arquivo)
Elidel_Bula_Profissional
11. A randomized, comparative, double-blind, within-subject, single-center study investigating
the atrophogenic potential and the effect on skin barrier function of 4 weeks 81D treatment with
SDZ ASM 981 1 % cream compared to medium and high potency topical steroids (0.1%
triamcinolone acetonide and 0.1% betamethasone-17-valerate) and vehicle in healthy volunteers.
Study No. ASM-F-01 (CASM 981 1404). Novartis Pharma AG. Base), Switzerland. 16 Jul 99.
Part IV A, Volume 80, Page 250. [43] (dados em arquivo)
12. Queille-Roussel C, Paul C, Duteil L, Rapatz G, Lefebvre MC, Zagula M, Ortonne JP. A
randomized, double-blind, controlled study on the atrophogenic potential of SDZ ASM 981. J Eur
Acad Dermatol Venereol 1999; 12(1):S305. [44]
13. Margolis DJ, Abuabara K, Hoffstad OJ, Wan J, Raimondo D, Bilker WB. Association
between malignancy and topical use of pimecrolimus. JAMA Dermatol. 2015; 151(6): 594‐
599.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Farmacodinâmica
Classe terapêutica: anti-inflamatório. Código ATC: DI IAX15.
O pimecrolimo é um anti-inflamatório derivado macrolactâmico da ascomicina e um inibidor
seletivo da produção e liberação das citocinas pró-inflamatórias e mediadores em células T e
mastócitos.
O pimecrolimo liga-se com alta afinidade à macrofilina-12 e inibe a fosfatase-calcineurina
dependente de cálcio. Como consequência, ocorre a inibição da proliferação das células T e
previne a transcrição e liberação das citocinas inflamatórias de ambas as células T auxiliares tipo
1 (THI) e células T auxiliares do tipo 2 (TH2) como por exemplo interleucina-2, interferon-gama,
interleucina-4, interleucina-5, interleucina-10, necrose tumoral fator alfa, macrófago granulócito
fator colônia-estimulante. O pimecrolimo e o tacrolimo têm potências similares para inibir o
chamado das respostas antigênicas em clones de células T auxiliares humanas, isoladas da pele
de um paciente com dermatite atópica. Além disso, pimecrolimo previne a liberação de citocinas
e mediadores pró-inflamatórios pelos mastócitos in vitro após estimulação por antígeno/IgE. O
pimecrolimo não afeta o crescimento de queratinócitos, fibroblastos ou de linhagens de células
endoteliais e, diferente dos corticosteroides, não danifica a diferenciação, maturação, função e
viabilidade das células de Langerhans de camundongos e células humanas dendríticas monócitos
derivadas, assim, comprovando sua seletividade celular no modo de ação.
Em estudos usando formulações tópicas variadas, incluindo o pimecrolimo creme e tacrolimo
pomada, pimecrolimo penetra de forma similar, mas permeia menos através da pele in vitro do
que corticosteroides ou tacrolimo, sugerindo uma exposição sistêmica menor para pimecrolimo
após aplicação tópica quando comparado com tacrolimo e corticosteroides.
O pimecrolimo apresenta uma alta atividade anti-inflamatória em modelos de inflamação cutânea
em animais após aplicação tópica e sistêmica. O pimecrolimo é tão efetivo quanto os
corticosteroides de potência elevada, 17-propionato de clobetasol e fluticasona, após aplicação
tópica no modelo de dermatite de contato alérgica (ACD) em porcos. O pimecrolimo tópico
também inibe a resposta inflamatória a irritantes, como mostrado em modelo de dermatite de
contato irritante em camundongos. Além disso, pimecrolimo tópico ou oral reduz efetivamente a
inflamação cutânea e pruridos e normaliza as mudanças histopatológicas em ratos glabros com
hipomagnesemia, um modelo que imita acuradamente os aspectos da dermatite atópica. O
pimecrolimo oral é superior à ciclosporina A por um fator de 4 e superior ao tacrolimo por um
fator maior que 2 na inibição inflamatória da pele em ACD de ratos.
Elidel_Bula_Profissional
Ao contrário do 17-propionato de clobetasol, pimecrolimo tópico não causa atrofia cutânea em
porcos. Além disso, ao contrário do 17-propionato de clobetasol e da fluticasona, o pimecrolimo
não causa clareamento e alterações na textura da pele em porcos. O pimecrolimo tópico não afeta
as células de Langerhans da epiderme em camundongos.
Diferentemente, tratamento com corticosteroides tópicos padrão, incluindo hidrocortisona, resulta
em uma redução de 96 - 100% das células de Langerhans. Uma análise recente de biópsias da
pele de pacientes com dermatite atópica confirmou que o tratamento com corticosteroides
betametasona 0,1% por três semanas resultou na depleçào das células de Langerhans, mas não
com o uso de Elidel®, porém houve redução significativa das células T com ambos os
medicamentos. Logo, os resultados deste estudo, assim como in vitro, indicam que é provável que
pimecrolimo tópico não interfira nas funções das células de Langerhans/dendríticas na
diferenciação das células T naive em células T efetivas, na qual é a chave para o desenvolvimento
do sistema imune e manutenção da imunocompetência específica.
Em contraste com a sua eficácia nos modelos de inflamação da pele, o potencial de interferência
do pimecrolimo na resposta imune sistêmica é mais baixo que o do tacrolimo e da ciclosporina
A, como mostrado em modelos de imunossupressào sistêmica e baseado em comparações de dose.
Em ratos, após administração subcutânea, a potência do pimecrolimo na inibição da formação de
anticorpos é 48 vezes menor do que com tacrolimo. Injeções subcutâneas de ciclosporina A e
tacrolimo suprimem a reação localizada enxerto vs hospedeiro em ratos em 8 vezes e 66 vezes
mais potentemente do que pimecrolimo. Em contraste à ciclosporina A e ao tacrolimo, o
tratamento oral de camundongos com pimecrolimo não prejudica a resposta imunológica primária
nem reduz o peso dos linfonodos ou a celularidade na dermatite de contato alérgica.
Os dados mostram que Elidel® tem uma atividade anti-inflamatória alta e seletiva na pele e
mínima reabsorção percutânea. Elidel® difere dos corticosteroides por sua ação seletiva nas
células T e mastócitos, por não indução de insuficiência das células de Langerhans/dendríticas,
de não indução de atrofia cutânea e pela menor permeação cutânea Elidel® se diferencia do
tacrolimo por menor permeação cutânea e por menor potencial em afetar as respostas imunes
sistêmicas.
Em estudos de segurança farmacológica com animais, a dose oral única de pimecrolimo não tem
efeito sobre as funções basais cardiovasculares e pulmonares. Parâmetros do SNC e endócrinos
(por exemplo, GH, prolactina, LH, testosterona, corticosterona) tampouco foram afetados. Com
base no seu mecanismo de ação como um inibidor seletivo da produção e liberação de citocinas
pró-inflamatórias e mediadores em células T e mastócitos, não é esperado que pimecrolimo tenha
efeito no eixo Hipotálamo-Hipófise-Adrenal.
Farmacocinética
Dados em animais
O pimecrolimo é lipofílico. Quando aplicado topicamente, sua permeação através da pele é muito
baixa. Em miniporcos, o total de material relacionado à droga absorvido sistemicamente após
uma única aplicação de Elidel® por 22 horas sob semi-oclusão, foi de no máximo 1% da dose. A
biodisponibilidade do pimecrolimo inalterado foi calculada em aproximadamente 0,03%. A
quantidade de material radiomarcado relacionado à droga na pele no local da aplicação
permaneceu essencialmente constante no intervalo de tempo de 0-10 dias após uma aplicação por
22 horas. Cinco dias após a dose, esta representou quase exclusivamente pimecrolimo inalterado.
A maior fração da dose tópica absorvida foi completamente metabolizada e excretada lentamente
pela bile nas fezes.
Elidel_Bula_Profissional
Dados em humanos
Absorção em adultos
A exposição sistêmica ao pimecrolimo foi estudada em 12 pacientes adultos tratados com Elidel®,
duas vezes ao dia por 3 semanas. Estes pacientes sofriam de dermatite atópica (eczema), com
lesões afetando 15-59% da área da superfície corpórea (BSA). 77,5% das concentrações
sanguíneas de pimecrolimo estavam abaixo de 0,5 ng/mL, o limite do ensaio de quantificação
(LoQ), e 99,8% do total das amostras estavam abaixo de 1 ng/mL. A mais alta concentração
sanguínea de pimecrolimo medida em um paciente foi 1,4 ng/mL.
Em 40 pacientes adultos tratados por um ano com Elidel®, que apresentavam 14-62% de sua BSA
afetada antes do início do estudo, 98% das concentrações sanguíneas de pimecrolimo estavam
consistentemente baixas, a maioria abaixo do LoQ. Uma concentração máxima de 0,8 ng/mL foi
medida em apenas 2 pacientes na semana 6 do tratamento. Não houve aumento da concentração
sanguínea em nenhum paciente ao longo dos 12 meses de tratamento. Em 13 pacientes adultos
com dermatite na mão tratados com Elidel®, duas vezes ao dia por 3 semanas (superficies da
palma e dorso das mãos tratadas, oclusão noturna), a concentração sanguínea máxima de
pimecrolimo medida foi 0,91 ng/mL.
Dada a alta proporção dos níveis sanguíneos de pimecrolimo abaixo do LoQ após aplicação
tópica, a AUC pode ser calculada em apenas alguns indivíduos. Em 8 pacientes adultos com
dermatite atópica com pelo menos três níveis sanguíneos quantificáveis por dia de visita, os
valores da AUC foram de 2,5 a 11,4 ng.h/mL.
(o-12h)
Absorção em crianças
A exposição sistêmica ao pimecrolimo foi estudada em 58 pacientes pediátricos de 3 meses a 14
anos de idade com lesões de dermatite atópica (eczema) envolvendo 10-92% da área da superfície
corpórea total. Essas crianças foram tratadas com Elidel®, duas vezes ao dia por 3 semanas, e
além destes, cinco pacientes foram tratados por mais de um ano quando necessário.
As concentrações sanguíneas medidas nesses pacientes pediátricos foram consistentemente
baixas não obstante a extensão das lesões tratadas ou a duração da terapia. As concentrações
apresentaram variação similar àquelas medidas em adultos tratados sob o mesmo regime de dose.
60% das concentrações sanguíneas de pimecrolimo estiveram abaixo de 0,5 ng/mL (LoQ) e 97%
de todas as amostras estiveram abaixo de 2 ng/mL. A maior concentração sanguínea medida em
2 pacientes pediátricos de 8 meses e 14 anos de idade foi 2,0 ng/mL.
Nos pacientes mais jovens (de 3 a 23 meses), a maior concentração sanguínea medida em um
paciente foi 2,6 ng/mL.
Nas 5 crianças tratadas por I ano, as concentrações sanguíneas foram consistentemente baixas, e
a concentração sanguínea máxima medida foi 1,94 ng/mL (1 paciente). Não houve aumentos
excessivos na concentração sanguínea em nenhum dos cinco pacientes durante os 12 meses de
tratamento.
Em 8 pacientes pediátricos de 2 a 14 anos de idade apresentando pelo menos três concentrações
sanguíneas mensuráveis por dia de visita, a AUC atingiu de 5,4 a 18,8 ng.h/mL. As variações
(0-12h)
de AUC observadas em pacientes com BSA afetada < 40% na linha de base foram comparáveis
àquelas observadas em pacientes com BSA afetada ≥ 40%.
Comparação com dados de farmacocinética oral
Elidel_Bula_Profissional
Em pacientes com psoríase tratados com pimecrolimo oral com doses variando de 5 mg uma vez
ao dia a 30 mg duas vezes ao dia por quatro semanas, o fármaco foi bem tolerado em todas as
doses incluindo a dose mais elevada. Nenhum evento adverso significante foi relatado e nenhuma
alteração significante foi observada no exame físico, sinais vitais, parâmetros laboratoriais de
segurança (incluindo renais). A dose mais elevada foi associada com uma AUC de 294,9
(0-12h)
ng.h/mL. Esta exposição é aproximadamente 26 a 16 vezes maior, respectivamente, do que a
maior exposição sistêmica observada em pacientes adultos e pediátricos com dermatite atópica
(eczema) tratados topicamente com Elidel® duas vezes ao dia por três semanas [AUC de 11,4
(0-12h)
ng.h/mL e 18,8 ng.h/mL, respectivamente].
• Distribuição
Devido a sua seletividade dérmica, os níveis sanguíneos de pimecrolimo são muito baixos após a
aplicação tópica.
Portanto, o metabolismo do pimecrolimo não pode ser determinado após administração tópica.
Estudos in vitro das proteínas ligantes plasmáticas mostraram que 99,6% de pimecrolimo no
plasma se liga às proteínas.
A maior parte do pimecrolimo no plasma está ligada a diferentes lipoproteínas.
• Metabolismo
Após administração oral única de pimecrolimo radiomarcado em indivíduos sadios, pimecrolimo
não alterado foi o principal componente relacionado à droga no sangue, e houve numerosos
metabólitos secundários de polaridade moderada que pareceram ser produtos de O-desmetilações
e oxigenação.
Não foi observado nenhum metabolismo da droga em pele humana in vitro.
• Eliminação
A radioatividade relacionada à droga foi excretada principalmente pelas fezes (78,4%) e apenas
uma pequena fração (2,5%) foi recuperada na urina. A recuperação média total de radioatividade
foi de 80,9%. Compostos relacionados não foram detectados na urina e nas fezes, foi calculado
menos de 1 % de radioatividade de pimecrolimo não alterado.
Dados de segurança pré-clínicos
Estudos de toxicologia após aplicação dérmica
Uma variedade de estudos pré-clínicos de segurança foram realizados com formulações creme de
pimecrolimo em diversas espécies de animais. Não houve evidências de irritação, sensibilização
(fotossensibilização), toxicidade local ou sistêmica.
Em um estudo de carcinogenicidade dérmica de dois anos em ratos usando Elidel®, nenhum efeito
carcinogênico cutâneo ou sistêmico foi observado até a dose mais alta praticável de 10 mg/kg/dia
ou 110 mg/m²/dia, representado por uma AUC média de 125 ng.h/mL (equivalente a 3,3
(0-24h)
vezes a exposição máxima observada em pacientes pediátricos em estudos clínicos). Em um
estudo de carcinogenicidade dérmica em camundongos utilizando pimecrolimo em uma solução
etanólica, não foi evidenciado aumento na incidência de neoplasias na pele ou em outros órgãos
até a dose mais alta de 4 mg/kg/dia ou 12 mg/m²/dia, correspondendo a um valor médio de AUC
(0-
de 1040 ng.h/mL (equivalente a 27 vezes a exposição máxima observada em pacientes
24h)
pediátricos em estudos clínicos).
Em um estudo de fotocarcinogenicidade dérmica em camundongos glabros utilizando Elidel®,
não foram observados efeitos fotocarcinogênicos em comparação a animais tratados com o
Elidel_Bula_Profissional
veículo até a dose mais alta de 10 mg/kg/dia ou 30 mg/m²/dia, correspondendo a um valor médio
de AUC(0-24h) de 2100 ng.h/mL (equivalente a 55 vezes a exposição máxima observada em
pacientes pediátricos em estudos clínicos).
Em estudos dérmicos de reprodução, não foi observado toxicidade materna ou fetal até a dose
mais alta viável testada, de 10 mg/kg/dia ou 110 mg/m²/dia em ratos e 10 mg/kg/dia ou 36
mg/m²/dia em coelhos. Em coelhos, o valor médio de AUC correspondente foi de 24,8
(0-24h)
ng.h/mL. A AUC não pôde ser calculada em ratos.
Estudos de toxicologia após administração oral
As reações adversas não observadas em estudos clínicos, mas observadas em animais em
exposições consideradas suficientemente excedentes à exposição máxima humana (indicando
pequena relevância no uso clínico), foram as seguintes: estudos reprodutivos em ratos recebendo
dose oral até 45 mg/kg/dia ou 490 mg/m²/dia, correspondendo a uma AUC média extrapolada
(0-24h)
de 1.448 ng.h/mL (equivalente a pelo menos 63 vezes a exposição máxima observada em
pacientes adultos), causaram discreta toxicidade materna, distúrbios do ciclo menstrual, perdas
pós-implantação e redução do tamanho da ninhada.
Um estudo oral de fertilidade e desenvolvimento embro-fetal em ratos revelou distúrbio do ciclo
do estrógeno, perda da pós-implantação e redução no tamanho da ninhada com doses de 45
mg/kg/dia [38 vezes maior que a Dose Humana Máxima Recomendada (MRHD) baseado em
comparações de AUC]. Nenhum efeito na fertilidade em ratas foi notado com doses de 10
mg/kg/dia (12 x MRHD baseado em comparações de AUC). Nenhum efeito na fertilidade de ratos
foi notado com doses de 45 mg/kg/dia (23 x MRHD baseado em comparações de AUC), que foi
a dose mais alta testada neste estudo.
Um segundo estudo oral de fertilidade e desenvolvimento embro-fetal em ratos, mostrou redução
do peso testicular e do epidídimo, redução do número de espermas testicular e mobilidade do
esperma em machos e distúrbios do ciclo estral, diminuição do corpo lúteo, diminuição da
implantação e fetos viáveis em fêmeas com doses de 45 mg/kg/dia (123 x MRHD para machos e
192 x MRHD para fêmeas baseados em comparações de AUC). Nenhum efeito na fertilidade de
ratas foi notado com doses de 10 mg/kg/dia (5 x MRHD baseados em comparações de AUC).
Nenhum efeito na fertilidade em ratos foi notado com doses de 2 mg/kg/dia (0,7 x MRHD baseado
em comparações de AUC).
Em um estudo oral reprodutivo em coelhos, foi observada toxicidade materna, porém não foi
observada embriotoxicidade ou teratogenicidade até a dose mais alta de 20 mg/kg/dia ou 72
mg/m²/dia, correspondendo a um valor médio extrapolado de AUC de 147 ng.h/mL
(0-24h)
(equivalente a pelo menos 6 vezes a exposição máxima observada em pacientes adultos).
Em um estudo de carcinogenicidade oral em camundongos, uma incidência maior de 13% de
linfomas associados a sinais de imunossupressão versus controle foi observada a 45 mg/kg/dia ou
135 mg/m²/dia, correspondendo a um valor médio de AUC de 9.821 ng.h/mL (equivalente
(0-24 h)
a pelo menos 258 vezes a exposição máxima observada em pacientes pediátricos em estudos
clínicos). Uma dose de 15 mg/kg/dia ou 45 mg/m²/dia, correspondendo a um valor médio de
AUC de 5.059 ng.h/mL, não causou linfomas ou efeitos perceptíveis no sistema imunológico
(0-24h)
(equivalente a 133 vezes a exposição máxima observada em pacientes pediátricos em estudos
clínicos). Em um estudo oral de carcinogenicidade em ratos, não foi observado potencial
carcinogênico até a dose de 10 mg/kg/dia ou 110 mg/m²/dia, excedendo a dose máxima tolerada,
representada por um valor médio de AUC de 1.550 ng.h/mL (equivalente a 41 vezes a
(0-24h)
exposição máxima observada em pacientes pediátricos em estudos clínicos).
Elidel_Bula_Profissional
Em um estudo de toxicidade oral de 39 semanas com macacos, foi observada uma DLIR
(desordem linfoproliferativa imunossupressivo-relacionada) relacionada a dose, associada ao
linfocriptovirus (LCV) e outras infecções oportunistas, iniciando com 15 mg/kg/dia,
correspondendo a uma AUC média de 1.193 ng.h/mL (31 vezes a exposição máxima
(0-24h)
observada em pacientes pediátricos em estudos clínicos). Com 45 mg/kg/dia, correspondendo a
uma AUC média de 3.945 ng.h/mL (104 vezes a exposição máxima observada em pacientes
(0-24h)
pediátricos em estudos clínicos) a DLIR foi acompanhada por mortalidade/morbidade, consumo
de alimentos e reduções de peso corpóreo, e alterações patológicas secundárias à imunossupressão
relacionada ao composto. Com interrupção da administração foi observada recuperação e/ou pelo
menos reversão parcial dos efeitos.
Uma série de testes de genotoxicidade in vitro e in vivo, incluindo ensaio de Ames, ensaio de
linfoma de camundongo L5178Y, teste de aberração cromossômica em células de hamster chinês
V79, e teste de micronúcleos de camundongo, não evidenciaram potencial mutagênico ou
clastogênico da droga.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Elidel® é contraindicado em pacientes com hipersensibilidade conhecida à substância ativa ou a
qualquer um dos ingredientes.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
do cirurgião-dentista.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Advertências
A segurança do uso de Elidel® a longo prazo não foi estabelecida.
Embora uma relação causal não tenha sido estabelecida, casos raros de malignidade (por ex.
câncer de pele e linfoma) foram relatados em pacientes tratados com inibidores de calcineurina
tópicos, incluindo Elidel® (vide "Reações adversas"). No entanto, pacientes com dermatite atópica
tratados com Elidel® não apresentaram níveis significativos sistêmicos de pimecrolimo.
Resultados de 8 estudos epidemiológicos não sugeriram risco aumentado de câncer, como linfoma
ou câncer de pele, associado ao uso tópico de pimecrolimo, em qualquer população. Além disso,
o estudo observacional em andamento PEER não demonstrou qualquer evidência de risco
aumentado de malignidade sistêmica (linfoma ou câncer de pele) com o uso de pimecrolimo.
Devido ao fato do efeito a longo prazo na resposta imune local da pele e a incidência das
malignidades da pele não serem conhecidas, Elidel® não deve ser aplicado em lesões da pele
potencialmente malignas ou pré-malignas.
Elidel® não deve ser aplicado em áreas afetadas por infecções cutâneas agudas virais.
Na presença de infecções dermatológicas bacterianas ou fúngicas, o uso de um agente
antimicrobiano adequado deve ser instituído. Se a resolução da infecção não ocorrer, Elidel® deve
ser descontinuado até que a infecção tenha sido controlada.
A segurança de Elidel® não foi estabelecida em pacientes com síndrome de Netherton e
eritrodermia generalizada.
Elidel® não é recomendado em pacientes com síndrome de Netherton ou pele gravemente
inflamada ou lesada (por ex. eritrodermia), em que há um potencial para o aumento da absorção.
A segurança e eficácia de Elidel® em pacientes imunocomprometidos não foram estudadas.
Portanto, não é recomendado o uso deste medicamento em pacientes imunocomprometidos.
Elidel_Bula_Profissional
Em estudos clínicos, 14/1.544 (0,9%) casos de linfoadenopatia foram relatados durante o uso de
Elidel®. Esses casos de linfoadenopatia foram geralmente relacionados a infecções e resolvidos
com tratamento com antibióticos apropriados.
Desses 14 casos, a maioria tinha uma etiologia clara ou com solução conhecida. Pacientes que
receberam Elidel® e que desenvolveram linfoadenopatia devem ter a etiologia da linfoadenopatia
investigada. Elidel® deve ser descontinuado nos casos em que a etiologia da linfoadenopatia não
for clara ou na presença de mononucleose infecciosa aguda.
Pacientes que desenvolveram linfoadenopatia devem ser monitorados até que a mesma seja
resolvida.
Durante todo o tratamento, é prudente que os pacientes minimizem ou evitem exposição à luz
solar natural ou artificial.
O efeito potencial de Elidel® na resposta da pele a danos causados por ultravioleta não é conhecido
(vide "Dados de segurança pré-clínicos").
O uso de Elidel® pode causar reações leves e transitórias no local da aplicação, assim como uma
sensação de calor e, ou queimação. O paciente deve procurar um médico se a reação no local da
aplicação for intensa. Elidel® contém álcool cetílico e álcool estearílico que podem causar reações
cutâneas locais como dermatite de contato e álcool benzílico que pode causar reações alérgicas e
irritação local leve. Elidel® também contém propilenoglicol que pode causar irritação na pele.
Este medicamento contém álcool benzílico, que pode ser tóxico, principalmente para recém-
nascidos e crianças de até 3 anos.
Deve-se ter cuidado para evitar o contato com os olhos e membranas mucosas. Se for aplicado
nessas áreas acidentalmente, o creme deve ser totalmente removido e a região deve ser lavada
com água.
Gravidez e lactação
Não há informações adequadas sobre uso de Elidel® em mulheres grávidas. Estudos em animais
utilizando aplicação dermatológica não indicaram efeitos nocivos diretos ou indiretos em relação
à gravidez, ao desenvolvimento do embrião/feto, ao parto ou ao desenvolvimento pós-natal (vide
"Dados de segurança pré-clínicos").
Deve-se ter cautela ao prescrever Elidel® para mulheres grávidas. Entretanto, com base na
extensão mínima de absorção de pimecrolimo após a aplicação tópica de Elidel® (vide
"Farmacocinética") o risco potencial em humanos é considerado limitado.
Não foram realizados estudos em animais sobre a excreção de leite após aplicação tópica. Não se
sabe se pimecrolimo é excretado no leite após seu uso tópico. Pelo fato de muitas drogas serem
excretadas no leite, deve-se ter cautela quando Elidel® for administrado a mulheres lactantes.
Entretanto, com base na extensão mínima de absorção de pimecrolimo após aplicação tópica de
Elidel® (vide "Farmacocinética") o risco potencial para humanos é considerado limitado.
Mulheres amamentando não devem aplicar Elidel® nas mamas.
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento
do seu médico ou cirurgião-dentista.
Este medicamento pertence à categoria de risco na gravidez C.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
do cirurgião-dentista.
Elidel_Bula_Profissional
Fertilidade
Não há dado clínico sobre os efeitos de pimecrolimo na fertilidade feminina ou masculina (vide
"Dados de segurança pré-clínicos").
Efeitos na habilidade de dirigir e/ou operar máquinas
Elidel® não apresenta efeitos conhecidos na habilidade de dirigir e/ou operar máquinas.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.
Não use este medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua
saúde.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Interações potenciais entre Elidel® e outras drogas não foram sistematicamente avaliadas. Com
base na sua extensão mínima de absorção, não é provável que ocorram interações de Elidel® com
medicamentos administrados via sistêmica (vide "Farmacocinética").
Um estudo que incluiu 79 crianças tratadas por um período maior que dois anos, mostrou que o
tratamento com Elidel® não interfere na resposta imunológica de proteção das vacinas de infância.
A aplicação de Elidel® no local da vacinação, bem como no local de reações persistentes, não foi
estudada e, portanto não é recomendada.
Na ausência de estudos de compatibilidade, este medicamento não deve ser misturado com outros
medicamentos tópicos.
Emolientes podem ser aplicados juntamente com Elidel® (vide "Posologia").
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15º a 30ºC). Não congelar. O prazo de validade é de 18
meses a partir da data de fabricação.
Após aberto, este medicamento deve ser utilizado em até 12 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.
Forma farmacêutica
Creme para uso cutâneo
O creme é esbranquiçado, sem odor, fácil de espalhar e não mancha.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS
CRIANÇAS.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Aplicar uma fina camada de Elidel® na pele afetada duas vezes ao dia e friccionar suave e
completamente.
Elidel® pode ser usado em todas as áreas da pele, incluindo cabeça, rosto, pescoço e dobras da
pele.
Elidel_Bula_Profissional
No controle a longo prazo da dermatite atópica (eczema), o tratamento com Elidel® deve ser
iniciado aos primeiros sinais e sintomas de dermatite atópica para prevenir o desencadeamento da
doença. Elidel® deve ser utilizado duas vezes ao dia até que os sinais e sintomas desapareçam.
Caso os sinais e sintomas persistam após 6 semanas, os pacientes devem ser reexaminados para
confirmar o diagnóstico. Se descontinuado, o tratamento deve ser retomado aos primeiros sinais
ou sintomas recorrentes para prevenir o desencadeamento da doença.
Os hidratantes devem ser aplicados imediatamente após o uso de Elidel®. No entanto, após o
banho, os hidratantes devem ser aplicados antes do uso de Elidel®.
Devido ao baixo nível de absorção sistêmica, não há restrição na dose diária total aplicada, na
extensão da superfície corpórea tratada ou na duração do tratamento.
Pacientes idosos
Dermatite atópica (eczema) é raramente observada em pacientes com 65 anos de idade ou mais.
Estudos clínicos com Elidel® não incluíram um número suficiente de pacientes nessa faixa etária
para determinar se estes respondem de forma diferente dos pacientes mais jovens.
Crianças
Para bebês (3-23 meses), crianças (2-11 anos), e adolescentes (12-17 anos) a posologia
recomendada é a mesma que a para adultos.
O uso em bebês abaixo de 3 meses de idade não foi avaliado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
A segurança de Elidel® foi estabelecida em mais de 2.000 pacientes incluindo bebês (≥3 meses),
crianças, adolescentes e adultos que participaram de estudos clínicos fase II e III.
Mais de 1.500 pacientes foram tratados com Elidel® e mais de 500 foram tratados com controle,
isto é, o veículo de Elidel® e, ou corticosteroides tópicos.
Os eventos adversos mais comuns foram reações no local da aplicação, as quais foram relatadas
por aproximadamente 19% dos pacientes tratados com Elidel®, e 16% dos pacientes no grupo
controle. Essas reações ocorreram geralmente no início do tratamento, foram leves/moderadas em
gravidade e de curta duração.
As reações adversas (Tabela 1) foram classificadas conforme o grau de frequência, iniciando-se
pelas mais frequentes, usando-se a seguinte convenção: muito comum (≥ 1/ 10); comum(≥ 1/100,
< 1/1 0); incomum (≥ 1/1000, < 1/1 00); raro (≥ 1/ 10.000, < 1/1000); muito raro(< 1/10.000),
incluindo relatos isolados.
Tabela 1
Doenças da pele e tecido subcutâneo
Muito comum Queimadura na área da aplicação
Comum Reações na área de aplicação (irritação, prurido e eritema), infecção da pele (foliculite)
Incomum Impetigo, agravamento das condições, herpes simples, dermatite por herpes simples
(eczema herpético), molusco contagioso, reações na área de aplicação como rash, dor,
parestesia, descamação, ressecamento, edema, papiloma da pele, furúnculo.
As reações adversas abaixo foram relatadas após comercialização do produto. A frequência foi
estimada através dos índices reportados. Como as reações adversas são relatadas voluntariamente
de um tamanho de população incerto, as frequências são uma estimativa.
Elidel_Bula_Profissional
Doenças do sistema imune
Muito raro Reações anafiláticas
Doenças do metabolismo e nutrição
Raro Intolerância ao álcool (1)
Doença da pele e do tecido subcutâneo
Raro Reações alérgicas (ex. rash, urticária, angioedema), descoloração da pele (ex.
hipopigmentação, hiperpigmentação)
(1) Na maioria dos casos, vermelhidão, rash, queimaduras, coceiras ou tumefação ocorrem em
certo espaço de tempo após a ingestão de álcool.
Casos raros de malignidade, incluindo linfomas cutâneos e outros tipos de linfoma, e câncer de
pele foram relatados em pacientes utilizando creme à base de pimecrolimo, embora a relação
causal não tenha sido estabelecida (vide "Advertências e Precauções").
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da
Anvisa.
10. SUPERDOSE
Não houve experiências de superdose com Elidel®. Nenhum incidente de ingestão acidental foi
comunicado.
Se acidentalmente for aplicado mais creme do que o recomendado, apenas remova da pele. Não
será prejudicial.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III - DIZERES LEGAIS
Registro: 1.8830.0030
Farm. Resp.: Dra. Marcia Yoshie Hacimoto - CRF-RJ: 13.349
Produzido por:
Meda Manufacturing
Merignac - França
Registrado e Importado por:
Viatris Farmacêutica do Brasil Ltda.
Estrada Dr. Lourival Martins Beda, 1118 - Donana
Campos dos Goytacazes - RJ - CEP: 28110-000
CNPJ: 11.643.096/0001-22
Comercializado por:
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda.
Pouso Alegre - MG
VENDA SOB PRESCRIÇÃO.
® = Marca registrada de BGP PRODUCTS OPERATIONS GMBH
Elidel_Bula_Profissional
SAC
0800-724 6522
Esta bula foi aprovada pela ANVISA em 15/07/2024.
Elidel_Bula_Profissional
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição / notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Data do Data de Versões Apresentações
Nº do expediente Assunto Nº do expediente Assunto Itens de bula
expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
- 10 MG / G
10458 - 10458 - CREME DERM
MEDICAMENTO MEDICAMENTO CT BG AL X 15 G
Inclusão inicial de texto
07/11/2018 1064520/18-9 NOVO - Inclusão 07/11/2018 1064520/18-9 NOVO - Inclusão 07/11/2018 VPS
de bula
Inicial de Texto de Inicial de Texto de - 10 MG / G
Bula - RDC 60/12 Bula - RDC 60/12 CREME DERM
CT BG AL X 30 G
10451 - 10451 -
- 10 MG / G
MEDICAMENTO MEDICAMENTO
CREME DERM
NOVO - NOVO -
CT BG AL X 15 G
Notificação de Notificação de - Dizeres Legais
19/03/2020 0829647/20-2 19/03/2020 0829647/20-2 19/03/2020 VPS
Alteração de Alteração de - 9. Reações Adversas
- 10 MG / G
Texto de Bula - Texto de Bula -
CREME DERM
RDC 60/12 RDC 60/12
CT BG AL X 30 G
10451 - 10451 -
- 10 MG / G
MEDICAMENTO MEDICAMENTO
CREME DERM
NOVO - NOVO -
9. REAÇÕES CT BG AL X 15 G
Notificação de Notificação de
19/11/2020 4081077/20-1 19/11/2020 4081077/20-1 19/11/2020 ADVERSAS Adequação VPS
Alteração de Alteração de Texto
à RDC 406/2020
- 10 MG / G
Texto de Bula - de Bula - RDC
CREME DERM
RDC 60/12 60/12
CT BG AL X 30 G
VP
10451 - 10451 - 4. O QUE DEVO SABER
- 10 MG / G
MEDICAMENTO MEDICAMENTO ANTES DE USAR ESTE
NOVO - NOVO - MEDICAMENTO? CREME DERM
CT BG AL X 15 G
Notificação de Notificação de
07/06/2021 2198952/21-1 07/06/2021 2198952/21-1 07/06/2021 VPS VP/VPS
Alteração de Alteração de Texto
2. RESULTADOS DE
- 10 MG / G
Texto de Bula - de Bula - RDC
EFICÁCIA
CREME DERM
RDC 60/12 60/12 5. ADVERTÊNCIAS E
CT BG AL X 30 G
PRECAUÇÕES
10451 - 10451 -
- 10 MG / G
MEDICAMENTO MEDICAMENTO
CREME DERM
NOVO - NOVO -
CT BG AL X 15 G
Notificação de Notificação de
15/10/2021 4076639/21-9 15/10/2021 4076639/21-9 15/10/2021 DIZERES LEGAIS VP/VPS
Alteração de Alteração de Texto
- 10 MG / G
Texto de Bula - de Bula - RDC
CREME DERM
RDC 60/12 60/12
CT BG AL X 30 G
Elidel_Bula_Profissional
VP
3. QUANDO NÃO
DEVO USAR ESTE
MEDICAMENTO?
4. O QUE DEVO SABER
ANTES DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
10451 - 10451 - 5. ONDE, COMO E
- 10 MG / G
MEDICAMENTO MEDICAMENTO POR QUANTO TEMPO
NOVO - NOVO - POSSO GUARDAR CREME DERM
Gerado no Gerado no ESTE CT BG AL X 15 G
Notificação de Notificação de
15/07/2024 momento do 15/07/2024 momento do 15/07/2024 MEDICAMENTO? VP/VPS
Alteração de Alteração de Texto
peticionamento peticionamento
- 10 MG / G
Texto de Bula - de Bula - RDC
VPS
CREME DERM
RDC 60/12 60/12 4.
CT BG AL X 30 G
CONTRAINDICAÇÕES
5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
7. CUIDADOS DE
ARMAZENAMENTO
DO MEDICAMENTO
DIZERES LEGAIS
Elidel_Bula_Profissional
