Elifore®
Pfizer Brasil Ltda.
Comprimidos revestidos de liberação controlada
50 mg e 100 mg
Elifore®
succinato de desvenlafaxina monoidratado
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Nome comercial: Elifore®
Nome genérico: succinato de desvenlafaxina monoidratado
APRESENTAÇÕES
Elifore® 50 mg em embalagens com 7 ou 28 comprimidos revestidos de liberação controlada.
Elifore® 100 mg em embalagens com 28 comprimidos revestidos de liberação controlada.
VIA DE ADMINISTRAÇÃO: USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido de Elifore® 50 mg contém 75,87 mg de succinato de desvenlafaxina monoidratado equivalente a
50 mg de desvenlafaxina.
Cada comprimido de Elifore® 100 mg contém 151,77 mg de succinato de desvenlafaxina monoidratado
equivalente a 100 mg de desvenlafaxina.
Excipientes: hipromelose, celulose microcristalina, talco, estearato de magnésio, Opadry® contendo álcool
polivinílico, dióxido de titânio, macrogol, talco, óxido de ferro vermelho, óxido de ferro amarelo (apenas Elifore® 50
mg) e corante amarelo FD&C n° 6 (apenas Elifore® 100 mg).
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 1
02/Feb/2024
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Elifore® (succinato de desvenlafaxina monoidratado) é indicado para o tratamento do transtorno depressivo maior
(TDM).
Elifore® não é indicado para uso em nenhuma população pediátrica.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia da desvenlafaxina como tratamento da depressão foi estabelecida em quatro estudos de dose fixa,
controlados por placebo, duplo-cegos e randomizados de 8 semanas e dois estudos de prevenção de recaídas em
pacientes ambulatoriais adultos que atenderam aos critérios de transtorno depressivo maior do Manual Diagnóstico
e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM-IV). No primeiro estudo, os pacientes receberam 100 mg (n = 114),
200 mg (n = 116) ou 400 mg (n = 113) de desvenlafaxina uma vez por dia ou placebo (n = 118). Em um segundo
estudo, os pacientes receberam 200 mg (n = 121) ou 400 mg (n = 124) de desvenlafaxina uma vez por dia ou
placebo (n = 124). Em outros dois estudos, os pacientes receberam 50 mg (n = 150 e n = 164) ou 100 mg (n = 147
e n = 158) de desvenlafaxina uma vez por dia ou placebo (n = 150 e n = 161).
A desvenlafaxina mostrou superioridade em relação ao placebo medida pela melhora na pontuação total na Escala
de Classificação de Depressão de Hamilton de 17 itens (HAM-D ) em quatro estudos, e com base na Escala de
17
Impressões Clínicas Globais – Melhora (CGI-I) em três dos quatro estudos.
Em um estudo de longo prazo, pacientes ambulatoriais adultos atendendo aos critérios de transtorno depressivo
maior do DSM-IV, que responderam a 8 semanas de um tratamento agudo aberto com 50 mg/dia de desvenlafaxina
e, subsequentemente, se mantiveram estáveis por 12 semanas com a desvenlafaxina, foram randomizados de
maneira duplo-cega para permanecerem no tratamento ativo ou mudarem para placebo por até 26 semanas de
observação para recidiva. A resposta durante a fase aberta foi definida como pontuação total na HAM-D ≤ 11 e
17
na CGI-I ≤ 2 na avaliação do Dia 56; a estabilidade foi definida como não tendo pontuação total na HAM-D ≥
17
16 em qualquer visita ao consultório. A recidiva durante a fase duplo-cega foi definida da seguinte maneira: (1)
pontuação total na HAM-D ≥ 16 em qualquer visita ao consultório, (2) descontinuação por resposta de eficácia
17
insatisfatória, (3) hospitalização por depressão, (4) tentativa de suicídio, ou (5) suicídio. Pacientes que receberam
tratamento contínuo de desvenlafaxina apresentaram, estatisticamente, tempo significativamente mais longo para
a recidiva quando comparado com placebo. Em 26 semanas, a probabilidade estimada de recidiva de Kaplan-Meier
foi 14% com o tratamento com a desvenlafaxina versus 30% com placebo.
Em um segundo estudo de longo prazo, os pacientes ambulatoriais adultos que atenderam aos critérios de
transtorno depressivo maior do DSM-IV e que responderam a 12 semanas de tratamento agudo com a
desvenlafaxina foram randomizados para a mesma dose (200 ou 400 mg/dia) que receberam durante o tratamento
agudo ou para o placebo por até 26 semanas de observação para recidiva. A resposta durante a fase aberta foi
definida como pontuação total na HAM-D < 11 na avaliação do Dia 84. A recorrência durante a fase duplo-cega
17
foi definida da seguinte maneira: (1) pontuação total na HAM-D ≥ 16 em qualquer visita ao consultório, (2)
17
pontuação na CGI-I ≥ 6 (versus Dia 84) em qualquer visita ao consultório ou (3) descontinuação do estudo devido
à resposta insatisfatória. Os pacientes que receberam o tratamento contínuo com a desvenlafaxina apresentaram
taxas de recidiva significativamente menores em relação às 26 semanas subsequentes em comparação aos que
receberam placebo.
As análises da relação entre o resultado do tratamento e a idade e o sexo não sugeriram nenhum diferencial de
responsividade com base nessas características dos pacientes. Não havia informações suficientes para determinar
o efeito da raça sobre o resultado nesses estudos.
Referências
1. DeMartinis NA, Yeung PP, Entsuah R, et al. A double-blind, placebo-controlled study of the efficacy and
safety of desvenlafaxine succinate in the treatment of major depressive disorder. J Clin Psychiatry 2007;
68:677-688.
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 2
02/Feb/2024
2. Septien-Velez L, Pitrosky B, Padmanabhan SK, et al. A randomized, double-blind, placebo-controlled trial of
desvenlafaxine succinate in the treatment of major depressive disorder. Int Clin Psychopharmacol. 2007
Nov;22(6):338-47.
3. Kornstein SG, Clayton AH, Soares CN, et al. Analysis by age and sex of efficacy data from placebo-controlled
trials of desvenlafaxine in outpatients with major depressive disorder. Journal of Clinical
Psychopharmacology. 2010; 30(3):294-299.
4. Liebowitz MR, Manley AR, Padmanabhan SK, et al. Efficacy, safety, and tolerability of desvenlafaxine 50
mg/day and 100 mg/day in outpatients with major depressive disorder. Curr Med Res Opin. 2008
Jul;24(7):1877-90.
5. Boyer P, Montgomery S, Lopola U, et al. Efficacy, safety, and tolerability of fixed-dose desvenlafaxine 50
and 100 mg/day for major depressive disorder in a placebo-controlled trial. Int Clin Psychopharmacol. 2008
Sep;23(5):243-53.
6. Boyer P, Vialet C, Hwang E, Tourian KA. Efficacy of Desvenlafaxine 50 mg/d Versus Placebo in the Long-
Term Treatment of Major Depressive Disorder: A Randomized, Double-Blind Trial. Prim Care Companion
CNS Disord. 2015 Aug 27;17(4).
7. Rickels K, Montgomery SA, Tourian KA et al. Desvenlafaxine for the prevention of relapse in major
depressive disorder: results of a randomized trial. J Clin Psychopharmacol. 2010 Feb;30(1):18-24.
8. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth Edition, Text Revision, American Psychiatric
Publishing, Inc., Washington D.C., 2000.
9. Bech P, Boyer P, Germain JM, et al. HAM-D17 and HAM-D6 sensitivity to change in relation to
desvenlafaxine dose and baseline depression severity in major depressive disorder. Pharmacopsychiatry.
2010; 43(7):271-6.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Estudos pré-clínicos demonstraram que a desvenlafaxina é um inibidor seletivo da recaptação da serotonina e da
noradrenalina (IRSN). A eficácia clínica da desvenlafaxina está relacionada ao aumento de ação desses
neurotransmissores no sistema nervoso central.
A desvenlafaxina não possui afinidade significativa por vários receptores, incluindo receptores muscarínico-
colinérgicos, histaminérgicos H ou  -adrenérgicos in vitro. Foi sugerido que a atividade farmacológica nesses
1 1
receptores está associada a vários efeitos anticolinérgicos, sedativos e cardiovasculares observados com outros
medicamentos psicotrópicos. No mesmo ensaio abrangente de perfil de ligação, a desvenlafaxina também não
apresentou afinidade significativa por vários canais iônicos, incluindo canais de íon cálcio, cloreto, potássio e
sódio. Também não apresentou atividade inibitória na monoaminoxidase (MAO). A desvenlafaxina não apresentou
atividade significativa no estudo do canal de potássio cardíaco (hERG) in vitro.
Em modelos pré-clínicos com roedores, a desvenlafaxina demonstrou atividade preditiva de ações antidepressivas,
ansiolíticas, termorreguladoras e propriedades inibitórias da dor.
Propriedades Farmacocinéticas
A farmacocinética de dose única da desvenlafaxina é linear e proporcional à dose em um intervalo de dose de 50 a
600 mg/dia. A meia-vida terminal média (t ) é de aproximadamente 11 horas. Com a administração uma vez por
1/2
dia, as concentrações plasmáticas no estado de equilíbrio são atingidas em, aproximadamente, 4 a 5 dias. No estado
de equilíbrio, o acúmulo de doses múltiplas da desvenlafaxina é linear e previsível a partir do perfil farmacocinético
de dose única.
A farmacocinética da desvenlafaxina foi completamente avaliada em mulheres e homens. Houve diferenças
mínimas com base no sexo; os dados de todos os indivíduos são apresentados a seguir.
Absorção e Distribuição
O succinato de desvenlafaxina monoidratado é bem absorvido, com uma biodisponibilidade oral absoluta de 80%.
O tempo médio para a concentração plasmática máxima (T ) é de cerca de 7,5 horas após a administração oral. A
máx
AUC e a C de 6.747 ng.h/mL e 376 ng/mL, respectivamente, são observadas após doses múltiplas de 100 mg.
máx
Efeitos dos Alimentos
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 3
02/Feb/2024
Um estudo do efeito da presença de alimentos envolvendo a administração da desvenlafaxina a indivíduos
saudáveis em jejum e na presença de alimentos (refeição com alto teor de gordura) indicou que a C aumentou
máx
cerca de 16% na presença de alimentos, enquanto as AUCs foram semelhantes. Essa diferença não é clinicamente
significativa; portanto, a desvenlafaxina pode ser tomada independentemente das refeições.
A ligação a proteínas plasmáticas da desvenlafaxina é baixa (30%) e independente da concentração do
medicamento. O volume de distribuição da desvenlafaxina em estado de equilíbrio após a administração intravenosa
é de 3,4 L/kg, indicando a distribuição em compartimentos não vasculares.
Metabolismo e Eliminação
Aproximadamente 45% da desvenlafaxina é excretada inalterada na urina. A desvenlafaxina é metabolizada
principalmente por conjugação (mediada por isoformas da UGT, incluindo UGT1A1, UGT1A3, UGT2B4,
UGT2B15 e UGT2B17) e, em menor grau, através do metabolismo oxidativo. Aproximadamente 19% da dose
administrada é excretada como o metabólito glicuronídeo e  5% como o metabólito oxidativo (N, O-
didesmetilvenlafaxina) na urina. A CYP3A4 é a isoenzima do citocromo P450 predominante que age como
mediador do metabolismo oxidativo (N-desmetilação) da desvenlafaxina.
Uso Geriátrico
Em um estudo conduzido com indivíduos saudáveis que receberam doses de até 300 mg, houve uma redução
dependente da idade do clearance da desvenlafaxina, resultando em um aumento de 32% da C e um aumento
máx
de 55% dos valores da AUC dos indivíduos com mais de 75 anos em comparação aos indivíduos entre 18 e 45
anos. Não foram observadas diferenças em relação à segurança ou eficácia entre pacientes mais idosos (≥ 65 anos
de idade) e pacientes mais jovens, mas não se pode desconsiderar a maior sensibilidade de alguns pacientes mais
idosos. Não houve necessidade de ajuste de dose exclusivamente com base na idade; entretanto, uma possível
redução da depuração renal da desvenlafaxina deve ser considerada ao determinar a dose (vide item 8. Posologia
e Modo de Usar) a ser utilizada.
Uso Pediátrico
A segurança e a eficácia nos pacientes com menos de 18 anos de idade não foram estabelecidas.
Pacientes com Insuficiência Renal
A farmacocinética do succinato de desvenlafaxina monoidratado 100 mg foi estudada em indivíduos com
insuficiência renal leve (n = 9), moderada (n = 8) e grave (n = 7) e doença renal em estágio terminal (DRET) com
necessidade de diálise (n = 9) e em indivíduos controle saudáveis pareados por idade (n = 8). A eliminação foi
significativamente correlacionada com a depuração de creatinina. A depuração corpórea total foi reduzida em 29%
na insuficiência renal leve, 39% na moderada, 51% na grave e 58% na DRET em comparação a indivíduos
saudáveis. Esse clearance reduzido resultou em aumentos das AUCs de 42% nos indivíduos com insuficiência renal
leve (CrCl de 24 h = 50-80 mL/min), 56% em moderada (CrCl de 24 h = 30-50 mL/min), 108% em grave (CrCl de
24 h < 30 mL/min) e 116% nos indivíduos com DRET.
A meia-vida terminal média (t ) foi prolongada de 11,1 horas nos indivíduos saudáveis para 13,5; 15,5; 17,6 e 22,8
1/2
horas em indivíduos com insuficiência renal leve, moderada, grave e com DRET, respectivamente.
Menos de 5% do medicamento no organismo foi depurado durante um procedimento de hemodiálise padrão de 4
horas. Portanto, doses complementares não devem ser administradas a pacientes após a diálise. O ajuste de dose é
recomendado em pacientes com insuficiência da função renal significativa (vide item 8. Posologia e Modo de Usar).
Pacientes com Insuficiência Hepática
A farmacocinética do succinato de desvenlafaxina monoidratado 100 mg foi estudada em indivíduos com
insuficiência hepática leve (Child-Pugh A, n = 8), moderada (Child-Pugh B, n = 8), grave (Child-Pugh C, n = 8) e
em indivíduos saudáveis (n = 12).
A AUC média foi aumentada em aproximadamente 31% e 35% nos pacientes com insuficiência hepática moderada
e grave, respectivamente, em comparação aos indivíduos saudáveis. Os valores médios de AUC foram equivalentes
em indivíduos com insuficiência hepática leve e em indivíduos saudáveis (diferença  5%).
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 4
02/Feb/2024
O clearance sistêmico (CL/F) foi diminuído em aproximadamente 20% e 36% em pacientes com insuficiência
hepática moderada e grave, respectivamente, em comparação a indivíduos saudáveis. Os valores de CL/F foram
equivalentes em indivíduos com insuficiência hepática leve e em indivíduos saudáveis (diferença  5%).
A t média mudou de aproximadamente 10 horas em indivíduos saudáveis e em indivíduos com insuficiência
1/2
hepática leve para 13 e 14 horas em insuficiência hepática moderada e grave, respectivamente (vide item 8.
Posologia e Modo de Usar).
Estudo Minucioso do Intervalo QTc
Em um estudo minucioso do intervalo QTc com critérios determinados de maneira prospectiva, em mulheres
saudáveis, a desvenlafaxina não causou prolongamento do intervalo QT. Além disso, nenhum efeito sobre o
intervalo QRS foi observado.
Dados Pré-Clínicos de Segurança
Carcinogenicidade
O succinato de desvenlafaxina monoidratado administrado por sonda oral a camundongos e ratos por 2 anos não
aumentou a incidência de tumores em qualquer estudo.
Os camundongos receberam desvenlafaxina em doses até 500/300 mg/kg/dia (dose reduzida após 45 semanas de
administração). A dose de 300 mg/kg/dia é 90 vezes (em mg/kg) a dose humana máxima recomendada (DHMR)
de 200 mg/dia, e 7 vezes (em mg/m2) a DHMR.
Os ratos receberam desvenlafaxina em doses até 300 mg/kg/dia (machos) ou 500 mg/kg/dia (fêmeas). A dose mais
elevada foi de 90 (machos) ou 150 (fêmeas) vezes (em mg/kg) a DHMR de 200 mg/dia, e de 15 (machos) ou 24
(fêmeas) vezes (em mg/m2) o DHMR de 200 mg/dia.
Mutagenicidade
A desvenlafaxina não foi mutagênica no ensaio in vitro de mutação bacteriana (teste de Ames) e não foi
clastogênica em um ensaio in vitro de aberração cromossômica em culturas de células CHO, um ensaio in vivo de
micronúcleo de camundongo, ou um ensaio in vivo de aberração cromossômica em ratos. Além disso, a
desvenlafaxina não foi genotóxica no ensaio in vitro de mutação de progressão de células CHO de mamíferos e
foi negativa no ensaio in vitro de transformação celular de embriões de camundongos BALB/c-3T3.
Comprometimento da Fertilidade
Fertilidade reduzida foi observada em estudo pré-clínico, no qual ratos e ratas receberam succinato de
desvenlafaxina monoidratado.
Este efeito foi notado em doses orais de aproximadamente 30 vezes (em mg/kg) e 5 vezes (em mg/m2) a dose
humana máxima (DHMR) de 200 mg/dia. Não houve efeito na fertilidade para doses orais de aproximadamente 9
vezes (em mg/kg) e 1,5 vezes (em mg/m2) a DHMR. A relevância deste achado em humanos é desconhecida.
Teratogenicidade
Quando a desvenlafaxina foi administrada por via oral a ratas e coelhas prenhas durante o período de organogênese,
não houve evidência de teratogenicidade em ratos com quaisquer doses testadas, até 30 vezes (em mg/kg) e até 5
vezes (em mg/m2) a dose humana máxima recomendada (DHMR) de 200 mg/dia em ratos. Em coelhos, não houve
evidência de teratogenicidade em doses até 23 vezes (em mg/kg) a DHMR de 200 mg/dia, ou 7 vezes (em mg/m2)
a DHMR. No entanto, os pesos fetais foram reduzidos em ratos com uma dose sem efeito de 30 vezes (em mg/kg)
e 5 vezes (em mg/m2) a DHMR.
Quando o succinato de desvenlafaxina monoidratado foi administrado por via oral a ratas prenhas durante a
gestação e lactação, houve uma diminuição no peso das crias e aumento do número de mortes das crias durante os
primeiros quatro dias de lactação. A causa dessas mortes não é conhecida. A dose sem efeito para a mortalidade
das crias foi de 30 vezes (em mg/kg) e 5 vezes (em mg/m2) a DHMR de 200 mg/dia. O crescimento e desempenho
reprodutivo pós-desmame da cria não foram afetados pelo tratamento materno com desvenlafaxina na dose de 90
vezes (em mg/kg) e 15 vezes (em mg/m2) a DHMR.
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 5
02/Feb/2024
O tempo médio estimado para o início da ação terapêutica de Elifore® é de até 7 dias.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Hipersensibilidade ao succinato de desvenlafaxina monoidratado, ao cloridrato de venlafaxina ou a qualquer
excipiente da formulação.
A desvenlafaxina é um inibidor da recaptação da serotonina e da noradrenalina. Elifore® não deve ser usado em
associação a um inibidor da monoaminoxidase (IMAO) ou em, no mínimo, 14 dias após a descontinuação do
tratamento com um IMAO. Com base na meia-vida do succinato de desvenlafaxina monoidratado, deve-se esperar
no mínimo 7 dias após a interrupção do Elifore® antes de iniciar um IMAO. Iniciar o Elifore® em um paciente que
esteja sendo tratado com um IMAO reversível, como a linezolida, ou em pacientes cujo azul de metileno intravenoso
tenha sido administrado também é contraindicado em razão de um aumento do risco da síndrome da serotonina
(vide item 8. Posologia e Modo de Usar e item 5. Advertências e Precauções).
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Piora Clínica de Sintomas Depressivos, Alterações Incomuns de Comportamento e Suicidalidade
O succinato de desvenlafaxina monoidratado é um IRSN (inibidor da recaptação de serotonina e noradrenalina),
uma classe de medicamentos que pode ser usada para tratar a depressão. Todos os pacientes tratados com a
desvenlafaxina devem ser monitorados adequadamente e observados atentamente para piora clínica e
suicidalidade. Os pacientes, seus familiares e seus cuidadores devem ser estimulados a ficar alertas ao
aparecimento de ansiedade, agitação, ataques de pânico, insônia, irritabilidade, hostilidade, agressividade,
impulsividade, acatisia (agitação psicomotora), hipomania, mania, outras alterações incomuns de comportamento,
piora da depressão e ideação suicida, especialmente ao iniciar a terapia ou durante qualquer alteração da dose ou
do esquema posológico. O risco de tentativa de suicídio deve ser considerado, especialmente em pacientes
deprimidos, e a menor quantidade do medicamento, compatível com o bom tratamento do paciente, deve ser
fornecida para reduzir o risco de superdose.
O suicídio é um risco conhecido da depressão e de alguns outros transtornos psiquiátricos e esses transtornos por
si só são fortes preditores de suicídio. As análises agrupadas de estudos controlados por placebo de curto prazo de
medicamentos antidepressivos (ISRSs [inibidores seletivos da recaptação de serotonina] e outros) demonstraram
que esses medicamentos aumentam o risco de suicidalidade em crianças, adolescentes e adultos jovens (18 a 24
anos de idade) com depressão maior e outros transtornos psiquiátricos. Os estudos de curto prazo não
demonstraram um aumento do risco de suicidalidade com antidepressivos em comparação ao placebo em adultos
com mais de 24 anos; houve uma redução do risco de suicidalidade com antidepressivos em comparação ao placebo
em adultos com 65 anos ou mais.
Efeitos da descontinuação do tratamento
Durante a comercialização de inibidores da recaptação de serotonina e noradrenalina (IRSNs) e inibidores
seletivos de recaptação de serotonina (ISRSs), houve relatos pós-comercialização de eventos adversos após a
suspensão desses medicamentos, particularmente quando abruptos, incluindo: humor disfórico, irritabilidade,
agitação, tontura, distúrbios sensoriais (por exemplo, parestesias, como sensações de choque elétrico),
ansiedade, confusão, dor de cabeça, letargia, labilidade emocional, insônia, hipomania, tinido, convulsões,
déficit visual e hipertensão. Embora esses eventos sejam geralmente autolimitados, houve relatos de sintomas
graves de descontinuação, e às vezes esses efeitos podem ser prolongados e graves. Além disso, foram
observados suicídios/pensamentos suicidas e agressividade em pacientes durante mudanças no regime
posológico de desvenlafaxina, inclusive durante a descontinuação.
Os pacientes devem ser monitorados quando se interrompe o tratamento com desvenlafaxina. Recomenda-se
uma redução gradual da dose, em vez da interrupção abrupta, sempre que possível. Se ocorrerem sintomas
intoleráveis após uma diminuição da dose ou após a descontinuação do tratamento, pode ser considerada a
continuação da dose anteriormente prescrita (vide item 8. Posologia e Modo de Usar e item 9. Reações
Adversas). Em alguns pacientes, a descontinuação pode ocorrer durante períodos de meses ou mais.
Disfunção sexual
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 6
02/Feb/2024
Inibidores da recaptação da serotonina e noradrenalina (IRSNs) podem causar sintomas de disfunção sexual
(vide item 9. Reações Adversas). Houve relatos de disfunção sexual de longa duração onde os sintomas
continuaram apesar da descontinuação dos IRSNs.
Mania/Hipomania
Em estudos clínicos, a mania foi relatada em 0,03% dos pacientes tratados com a desvenlafaxina. A ativação da
mania/hipomania também foi relatada em uma pequena proporção de pacientes com transtorno afetivo maior que
foram tratados com outros antidepressivos comercializados. Como ocorre com todos os antidepressivos, a
desvenlafaxina deve ser usada com cautela em pacientes com história pessoal ou história familiar de mania ou
hipomania (vide item 9. Reações Adversas).
Síndrome da Serotonina ou Reações Semelhantes à Síndrome Neuroléptica Maligna (SNM)
Como ocorre com outros agentes serotoninérgicos, o desenvolvimento de uma síndrome da serotonina
potencialmente fatal ou reações semelhantes à Síndrome Neuroléptica Maligna (SNM) pode ocorrer com o
tratamento com a desvenlafaxina, particularmente com o uso concomitante de outros medicamentos
serotoninérgicos incluindo ISRSs, IRSNs, anfetaminas e triptanos, com opioides, com medicamentos que
prejudicam o metabolismo da serotonina (por exemplo, IMAOs, incluindo IMAOs reversíveis como a linezolida
e o azul de metileno intravenoso), ou com antipsicóticos ou outros antagonistas da dopamina (vide item 8.
Posologia e Modo de Usar e item 4. Contraindicações). Os sintomas da síndrome da serotonina podem incluir
alterações do estado mental (por exemplo, agitação, alucinações e coma), instabilidade autônoma (por exemplo,
taquicardia, pressão arterial instável e hipertermia), aberrações neuromusculares (por exemplo, hiper-reflexia,
incoordenação) e/ou sintomas gastrintestinais (por exemplo, náusea, vômitos e diarreia). A síndrome da serotonina,
em sua forma mais grave, pode assemelhar-se à SNM, que inclui a hipertermia, rigidez muscular, instabilidade
autônoma com possíveis flutuações rápidas dos sinais vitais e alterações do estado mental (vide item 6. Interações
Medicamentosas).
Se o tratamento concomitante com a desvenlafaxina e outros agentes que podem afetar o sistema neurotransmissor
serotonérgico e/ou dopaminérgico for clinicamente justificado, recomenda-se a observação rigorosa do paciente,
particularmente durante o início do tratamento e os aumentos da dose.
O uso concomitante da desvenlafaxina com precursores da serotonina (como suplementos de triptofano) não é
recomendado.
Glaucoma de Ângulo Fechado
Midríase foi relatada em associação à desvenlafaxina; portanto, pacientes com pressão intraocular aumentada ou
aqueles em risco de glaucoma de ângulo fechado devem ser monitorados (vide item 9. Reações Adversas).
Administração Concomitante de Medicamentos Contendo venlafaxina e/ou desvenlafaxina
A desvenlafaxina é o principal metabólito ativo da venlafaxina. Os produtos contendo succinato de desvenlafaxina
monoidratado não devem ser usados concomitantemente com os produtos contendo cloridrato de venlafaxina ou
outros produtos contendo succinato de desvenlafaxina monoidratado.
Efeitos sobre a Pressão Arterial
Os aumentos da pressão arterial foram observados em alguns pacientes em estudos clínicos, particularmente com
doses maiores. Hipertensão preexistente deve ser controlada antes do tratamento com a desvenlafaxina. Pacientes
que recebem a desvenlafaxina devem realizar monitoração regular da pressão arterial. Casos de pressão arterial
elevada com necessidade de tratamento imediato foram relatados com a desvenlafaxina. Os aumentos mantidos da
pressão arterial podem ter consequências adversas. Para os pacientes que apresentam um aumento mantido da
pressão arterial enquanto recebem a desvenlafaxina, a redução da dose ou a descontinuação deve ser considerada.
Deve-se ter cautela com pacientes com condições clínicas que possam ser afetadas por aumentos da pressão arterial
(vide item 9. Reações Adversas).
Distúrbios Cardiovasculares/Vasculares Cerebrais
Deve-se ter cautela na administração da desvenlafaxina a pacientes com distúrbios cardiovasculares, vasculares
cerebrais ou do metabolismo lipídico. Aumentos da pressão arterial e da frequência cardíaca foram observados em
estudos clínicos com a desvenlafaxina. A desvenlafaxina não foi avaliada sistematicamente em pacientes com
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 7
02/Feb/2024
história recente de infarto do miocárdio, doença cardíaca instável, hipertensão não controlada ou doença vascular
cerebral. Os pacientes com esses diagnósticos, exceto doença vascular cerebral, foram excluídos dos estudos
clínicos (vide item 9. Reações Adversas).
Angina Instável
A desvenlafaxina não foi sistematicamente avaliada em pacientes com angina instável, portanto, seu uso não é
recomendado nessa população.
Lipídios Séricos
Aumentos relacionados à dose de desvenlafaxina do colesterol total sérico, do colesterol LDL (lipoproteína de baixa
densidade) e dos triglicerídeos, em jejum, foram observados em estudos clínicos. O controle periódico dos lipídios
séricos deve ser realizado durante o tratamento com a desvenlafaxina, ficando a critério médico a frequência desse
controle.
Convulsões
Casos de convulsão foram relatados em estudos clínicos com a desvenlafaxina. A desvenlafaxina não foi avaliada
sistematicamente em pacientes com transtorno convulsivo. Os pacientes com história de convulsões foram
excluídos dos estudos clínicos. A desvenlafaxina deve ser prescrita com cautela em pacientes com transtorno
convulsivo (vide item 9. Reações Adversas).
Sangramento Anormal
Os inibidores seletivos de recaptação de serotonina (ISRSs) e inibidores da receptação de serotonina-norepinefrina
(IRSNs), incluindo a desvenlafaxina, podem aumentar o risco de eventos de sangramento. O uso concomitante de
ácido acetilsalicílico, medicamentos anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs), varfarina e outros anticoagulantes
pode contribuir para este risco. Estudos epidemiológicos de controle de caso e desenho de coorte demostraram uma
associação entre o uso de drogas psicotrópicas que interferem na reabsorção de serotonina e a ocorrência de
sangramento gastrintestinal superior. Sangramentos relacionados aos IRSNs e ISRSs variaram de equimose,
hematoma, epistaxe e petéquia a hemorragias potencialmente fatais. Os pacientes devem ser advertidos sobre o
risco de sangramento associado ao uso concomitante de desvenlafaxina e AINEs, ácido acetilsalicílico ou outras
substâncias que afetam a coagulação ou sangramento.
Insuficiência Renal
Em pacientes com insuficiência renal moderada ou grave ou com doença renal em estágio final (DREF), o clearance
de desvenlafaxina estava diminuído, prolongando assim a meia vida de eliminação da droga. Como resultado, houve
aumento potencial e clinicamente significativo da exposição à desvenlafaxina. O ajuste de dosagem (50 mg em dias
alternados) é necessário para pacientes com insuficiência renal grave ou DREF. As doses não devem ser escalonadas
em pacientes com insuficiência renal moderada ou grave ou DREF.
Hiponatremia
Casos de hiponatremia e/ou da Síndrome da Secreção Inadequada do Hormônio Antidiurético (SSIHAD) foram
descritos com IRSNs (incluindo succinato de desvenlafaxina monoidratado) e ISRSs, geralmente em pacientes
hipovolêmicos ou desidratados, incluindo pacientes idosos e pacientes que tomam diuréticos (vide item 9. Reações
Adversas).
Doença Pulmonar Intersticial e Pneumonia Eosinofílica
Doença pulmonar intersticial e pneumonia eosinofílica associadas à terapia com venlafaxina (droga mãe de
desvenlafaxina) foram raramente relatadas. A possibilidade desses efeitos adversos deve ser considerada em
pacientes tratados com desvenlafaxina que desenvolvem dispneia progressiva, tosse ou desconforto torácico. Esses
pacientes devem ser submetidos a uma avaliação médica imediata e deve-se considerar a descontinuação da
desvenlafaxina.
Fertilidade, Gravidez e Lactação
A segurança da desvenlafaxina na gravidez em humanos não foi estabelecida. Estudos demonstraram que a
desvenlafaxina atravessa a placenta humana. A desvenlafaxina só deve ser administrada a mulheres grávidas se os
benefícios esperados superarem os possíveis riscos. Se a desvenlafaxina for usada até ou logo antes do nascimento,
os efeitos da descontinuação no recém-nascido devem ser considerados.
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 8
02/Feb/2024
Complicações, incluindo a necessidade de suporte respiratório, alimentação por sonda ou hospitalização
prolongada, foram relatadas em recém-nascidos expostos a IRSNs ou ISRSs no final do terceiro trimestre. Essas
complicações podem surgir imediatamente após o parto.
Dados de Coorte de Gravidez do Quebec relataram que, após a exposição a IRSNs (incluindo desvenlafaxina)
durante a segunda metade da gravidez, hipertensão pulmonar persistente do recém-nascido (HPPN) foi identificada
em 0,2% de todos os neonatos; não foi possível estabelecer significância estatística no risco aumentado de HPPN
em resposta à exposição no segundo/terceiro trimestres.
Em um estudo observacional prospectivo, a mediana (intervalo interquartil [IQR]) de idade gestacional foi maior
em bebês nascidos de mães controle do que aqueles nascidos de mães tratadas com antidepressivos (40 [39-40
semanas] vs 39 [38-40 semanas]); p <0,05). Os recém-nascidos nascidos de mães controle também tiveram uma
mediana mais longa (IQR) de comprimento ao nascer (51 [49-51,6] cm vs 49 [47-51] cm; p <0,05) do que bebês
nascidos de mães no grupo de casos. Os bebês também apresentavam anomalias comportamentais leves,
categorizadas como funcionamento menos ideal para a habituação e agrupamentos motores e autonômicos [usando
a Escala de Avaliação Comportamental Neonatal de Brazelton (BNBAS)]; no entanto, esses eventos foram
autolimitantes e geralmente resolvidos em 1 a 2 semanas.
Em outro estudo, 6 dos 7 recém-nascidos com exposição intrauterina à venlafaxina a curto prazo apresentaram
escores de Apgar aceitáveis ao nascimento; entretanto, uma melhora nos escores de Apgar aos 5 minutos foi
observada em todos os 7 neonatos. Nenhum caso de retardo de crescimento intrauterino foi registrado. Os eventos
adversos observados em 5 neonatos ao nascer incluíram desconforto respiratório, taquipneia, irritabilidade,
tremores, sucção excessiva, rigidez, aumento do tônus, vômitos, hiper-reflexia, movimentos desorganizados dos
membros, reatividade inicial diminuída, agitação, sono insuficiente e líquido/fezes abundante. Em 4 dos 5 recém-
nascidos, os eventos se resolveram espontaneamente, sem a necessidade de qualquer tratamento farmacológico,
enquanto um recém-nascido necessitou de ressuscitação e pressão positiva contínua nas vias aéreas (C-PAP) por
48 horas. Embora o desconforto respiratório tenha sido atribuído à concentração plasmática de venlafaxina ou
desvenlafaxina ao nascimento, a ocorrência de outros eventos adversos correlacionados com os níveis decrescentes
de venlafaxina sugere que esses eventos poderiam potencialmente sinalizar sintomas de abstinência no neonato
após um declínio nos níveis de venlafaxina após exposição a níveis significativamente altos do fármaco no útero.
Um estudo longitudinal prospectivo com 201 mulheres com histórico de depressão maior que eram eutímicas no
início da gravidez mostrou que as mulheres que interromperam a medicação antidepressiva durante a gravidez
tinham maior probabilidade de apresentar uma recidiva de depressão maior do que as mulheres que continuaram
a medicação antidepressiva.
A exposição a IRSNs do meio ao final da gravidez pode aumentar o risco de pré-eclâmpsia, e a exposição a IRSNs
perto do parto pode aumentar o risco de hemorragia pós-parto.
A desvenlafaxina (O-desmetilvenlafaxina) é excretada no leite humano. Nenhum evento adverso ocorreu tanto nas
mães lactantes quanto nos lactentes, no entanto, o efeito nos lactentes não foi estabelecido. A desvenlafaxina deve
ser tomada por lactantes apenas se os benefícios esperados superarem os riscos possíveis.
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico.
Elifore® é um medicamento classificado na categoria C de risco de gravidez, portanto, este medicamento
não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Uso Pediátrico e Geriátrico
Vide item 3. Características Farmacológicas - Propriedades Farmacocinéticas, item 8. Posologia e Modo de Usar
e item 9. Reações Adversas.
Efeitos sobre a Capacidade de Dirigir e Operar Máquinas
Interferência com o Desempenho Cognitivo e Motor
Os resultados de um estudo clínico que avaliou os efeitos da desvenlafaxina sobre o desempenho comportamental
de indivíduos saudáveis não revelou comprometimento clinicamente significativo do desempenho psicomotor,
cognitivo ou do comportamento complexo. No entanto, como qualquer medicamento ativo do SNC pode prejudicar
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 9
02/Feb/2024
o julgamento, o raciocínio ou as habilidades motoras, os pacientes devem ser avisados sobre a operação de
maquinário perigoso, incluindo automóveis, até que estejam razoavelmente certos de que a terapia com a
desvenlafaxina não tem efeito adverso sobre a sua capacidade de desempenhar essas atividades.
Oriente seu paciente a não dirigir veículos ou operar máquinas durante o tratamento, pois sua habilidade e
capacidade de reação podem estar prejudicadas.
O uso deste medicamento pode causar tontura, desmaios ou perda da consciência, expondo o paciente a
quedas ou acidentes.
Abuso e Dependência
Dependência Física e Psicológica
Embora a desvenlafaxina não tenha sido estudada sistematicamente em estudos pré-clínicos ou clínicos quanto a
seu potencial para abuso, não foi observada nenhuma indicação de comportamento de busca por droga nos estudos
clínicos.
Este medicamento pode causar doping.
Atenção: Contém os corantes dióxido de titânio, óxido de ferro vermelho, óxido de ferro amarelo (apenas
Elifore® 50 mg) e corante amarelo FD&C n° 6 (apenas Elifore® 100 mg) que podem, eventualmente, causar
reações alérgicas.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Inibidores da monoaminoxidase (IMAOs)
As reações adversas, algumas das quais foram sérias, foram relatadas em pacientes que recentemente
descontinuaram um inibidor da monoaminoxidase (incluindo IMAOs reversíveis, como a linezolida e o azul de
metileno intravenoso) e iniciaram o tratamento com antidepressivos com propriedades farmacológicas semelhantes
às da desvenlafaxina (IRSNs ou ISRSs) ou que recentemente descontinuaram a terapia com IRSN ou ISRS antes
do início de um IMAO (vide item 8. Posologia e Modo de Usar e item 5. Advertências e Precauções). O uso
concomitante da desvenlafaxina em pacientes tomando inibidores da monoaminoxidase (IMAOs) é contraindicado
(vide item 4. Contraindicações).
Pelo menos 14 dias devem se passar entre a descontinuação de um IMAO e a introdução da terapia com
desvenlafaxina. Além disso, deve haver pelo menos 7 dias de intervalo após a interrupção de desvenlafaxina antes
do início de um IMAO.
Agentes Ativos do Sistema Nervoso Central (SNC)
O risco de usar a desvenlafaxina em combinação com outros medicamentos ativos do SNC não foi avaliado
sistematicamente. Deve-se ter cautela quando a desvenlafaxina for tomada em associação a outros medicamentos
ativos do SNC.
Síndrome Serotoninérgica
Como ocorre com outros agentes serotoninérgicos, a síndrome serotoninérgica, uma condição potencialmente
fatal, pode ocorrer com o tratamento com a desvenlafaxina, particularmente com o uso concomitante de outros
agentes que podem afetar o sistema neurotransmissor serotonérgico [incluindo triptanos, ISRSs, outros IRSNs,
anfetaminas, lítio, sibutramina, opioides (por exemplo fentanila e seus análogos, tramadol, dextrometorfano,
tapentadol, meperidina, metadona, pentazocina) ou erva de São João (Hypericum perforatum)], com medicamentos
que prejudicam o metabolismo da serotonina [como os IMAOs, incluindo a linezolida (um antibiótico que é um
IMAO não seletivo reversível) e o azul de metileno] ou com precursores da serotonina (como suplementos de
triptofano) (vide item 8. Posologia e Modo de Usar, item 4. Contraindicações e item 5. Advertências e Precauções).
Se o tratamento concomitante com a desvenlafaxina e um ISRS, um IRSN ou um agonista do receptor de 5-
hidroxitriptamina [triptano] for clinicamente justificado, recomenda-se a observação rigorosa do paciente,
especialmente durante o início do tratamento e os aumentos da dose. O uso concomitante da desvenlafaxina com
precursores da serotonina (como suplementos de triptofano) não é recomendado (vide item 5. Advertências e
Precauções).
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 10
02/Feb/2024
Medicamentos que Interferem na Hemostase (por ex., anti-inflamatórios não esteroidais, ácido acetilsalicílico e
varfarina)
O uso concomitante de um agente antiplaquetário ou anticoagulante com desvenlafaxina pode potencializar o risco de
sangramento. Isto pode ser devido ao efeito de desvenlafaxina na liberação de serotonina pelas plaquetas. Os pacientes
recebendo terapia com um agente plaquetário ou anticoagulante devem ser cuidadosamente monitorados quando a
terapia com desvenlafaxina é iniciada ou descontinuada.
Etanol
Um estudo clínico demonstrou que a desvenlafaxina não aumenta o comprometimento das habilidades mentais e
motoras causadas pelo etanol. No entanto, como ocorre com todos os medicamentos ativos do SNC, os pacientes
devem ser aconselhados a evitar o consumo de álcool enquanto estiver tomando a desvenlafaxina.
Potencial de Outros Medicamentos Afetarem a desvenlafaxina
Inibidores da CYP3A4
A CYP3A4 está minimamente envolvida na eliminação da desvenlafaxina. Em um estudo clínico, o cetoconazol (200
mg, 2x/dia) aumentou a área sob a curva de concentração vs. tempo (AUC) da desvenlafaxina (dose única de 400
mg) em cerca de 43%, uma interação fraca, e a C em aproximadamente 8%. O uso concomitante da desvenlafaxina
máx
com inibidores potentes da CYP3A4 pode resultar em concentrações maiores da desvenlafaxina.
Inibidores de Outras Enzimas CYP
Com base em dados in vitro, não se espera que os medicamentos que inibem as isoenzimas CYP 1A1, 1A2, 2A6,
2D6, 2C8, 2C9, 2C19 e 2E1 tenham impacto significativo sobre o perfil farmacocinético da desvenlafaxina.
Potencial da desvenlafaxina de Afetar Outros Medicamentos
Medicamentos Metabolizados pela CYP2D6
Estudos clínicos demonstram que a desvenlafaxina não tem efeito clinicamente relevante sobre o metabolismo pela
CYP2D6 na dose de 100 mg diariamente. Quando o succinato de desvenlafaxina monoidratado foi administrado na
dose de 100 mg diariamente em associação a uma dose única de 50 mg de desipramina, um substrato da CYP2D6,
a AUC da desipramina aumentou aproximadamente 17%. Quando a dose de 400 mg foi administrada, a AUC da
desipramina aumentou aproximadamente 90%. Quando o succinato de desvenlafaxina monoidratado foi
administrado na dose de 100 mg diariamente em associação a uma dose única de 60 mg de codeína, um substrato
da CYP2D6 metabolizado em morfina, a AUC da morfina diminuiu aproximadamente 8%. O uso concomitante da
desvenlafaxina com um medicamento metabolizado pela CYP2D6 pode resultar em concentrações maiores desse
medicamento e concentrações menores de seus metabólitos da CYP2D6.
Medicamentos Metabolizados pela CYP3A4
In vitro, a desvenlafaxina não inibe nem induz as isoenzimas CYP3A4. Em um estudo clínico, a desvenlafaxina
(400 mg diariamente) diminuiu a AUC do midazolam (dose única de 4 mg), um substrato da CYP3A4, em
aproximadamente 31%. Em um segundo estudo, succinato de desvenlafaxina monoidratado 50 mg foi
coadministrado diariamente com uma dose única de 4 mg de midazolam. A AUC e C do midazolam diminuíram
máx
em aproximadamente 29% e 14%, respectivamente. O uso concomitante da desvenlafaxina com um medicamento
metabolizado pela CYP3A4 pode resultar em exposições menores a esse medicamento.
Medicamentos Metabolizados pela Combinação de CYP2D6 e CYP3A4 (tamoxifeno e aripiprazol)
Estudos clínicos demonstraram que a desvenlafaxina (100 mg diariamente) não tem um efeito clinicamente
relevante sobre os medicamentos metabolizados pela combinação das enzimas CYP2D6 e CYP3A4.
Uma dose única de 40 mg de tamoxifeno, que é metabolizado nos metabólitos ativos 4-hidróxi-tamoxifeno e
endoxifeno principalmente pela CYP2D6 com contribuições menores para o metabolismo pela CYP3A4, foi
administrada em associação com o succinato de desvenlafaxina monoidratado (100 mg diariamente). A AUC
aumentou 3% com a administração concomitante do succinato de desvenlafaxina monoidratado. A AUC do 4-
hidróxi-tamoxifeno aumentou 9%. A AUC do endoxifeno foi reduzida em 12%.
O succinato de desvenlafaxina monoidratado foi administrado na dose de 100 mg diariamente em associação com
uma dose única de 5 mg de aripiprazol, um substrato da CYP2D6 e CYP3A4 metabolizado no metabólito ativo
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 11
02/Feb/2024
deidro-aripirazol. A AUC de aripiprazol aumentou 6% com a administração concomitante do succinato de
desvenlafaxina monoidratado. A AUC do deidro-aripiprazol aumentou 3% com a administração concomitante.
Medicamentos Metabolizados pela CYP1A2, 2A6, 2C8, 2C9 e 2C19
In vitro, a desvenlafaxina não inibe as isoenzimas CYP1A2, 2A6, 2C8, 2C9 e 2C19 e não seria de se esperar que
afetasse a farmacocinética dos medicamentos que são metabolizados por essas isoenzimas do CYP.
Transportador da Glicoproteína P
In vitro, a desvenlafaxina não é substrato nem inibidor do transportador da glicoproteína P.
Interações Medicamentosas com Exames Laboratoriais
Testes de triagem de imunoensaio de urina falso-positivos para fenciclidina e anfetamina foram relatados em
pacientes que tomam a desvenlafaxina. Isto é devido à falta de especificidade dos testes de triagem. Resultados
falso-positivos podem ser esperados por vários dias após a descontinuação da terapia com a desvenlafaxina. Testes
confirmatórios, tais como espectrometria de massa/cromatografia gasosa, distinguirão a desvenlafaxina da
fenciclidina e anfetamina.
Terapia Eletroconvulsiva
Não há dados clínicos que estabeleçam os riscos e/ou benefícios da terapia eletroconvulsiva combinada ao
tratamento do TDM com a desvenlafaxina.
Possíveis Alterações Laboratoriais
Houve relatos incomuns (≥ 0,1% e < 1%) de aumentos discretos aos níveis das transaminases séricas, alguns dos
quais foram clinicamente significativos, sem aumentos concomitantes dos níveis de bilirrubina, em alguns pacientes
tratados com succinato de desvenlafaxina monoidratado.
Lipídios
Elevações no colesterol sérico total em jejum, colesterol LDL (lipoproteína de baixa densidade) e triglicérides
ocorreram nos estudos controlados. Algumas dessas anormalidades foram consideradas potencial e clinicamente
significativas (vide item 5. Advertências e Precauções).
A porcentagem de pacientes que excedeu o valor limítrofe pré-determinado consta na Tabela 1.
Tabela 1: Incidência (%) de Pacientes com Anormalidades Lipídicas de Significância Clínica
Potencial*
Elifore®
Placebo 50 mg 100 mg 200 mg 400 mg
Colesterol Total 2 3 4 4 10
*(Aumento de ≥ 50 mg/dL e um valor
absoluto de ≥ 261 mg/dL)
Colesterol LDL 0 1 0 1 2
*(Aumento de ≥ 50 mg/dL e um valor
absoluto de ≥ 190 mg/dL)
Triglicérides, em jejum 3 2 1 4 6
*(Jejum: ≥ 327 mg/dL)
Proteinúria
Proteinúria maior que ou igual a traços foi observada nos estudos controlados de dose fixa (vide Tabela 2). Essa
proteinúria não foi associada a aumentos no BUN ou na creatinina e, em geral, foi transitória.
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 12
02/Feb/2024
Tabela 2: Incidência (%) de Pacientes com Proteinúria nos Estudos Clínicos de Dose Fixa
Elifore®
Placebo 50 mg 100 mg 200 mg 400 mg
Proteinúria 4 6 8 5 7
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Elifore® deve ser armazenado em temperatura ambiente (de 15 °C a 30 °C) e pode ser utilizado por 24 meses a partir
da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
Características físicas e organolépticas:
Elifore® 50 mg: comprimido revestido rosa claro, quadrado (piramidal em um dos lados), gravado com “W” sobre
“50” na face plana.
Elifore® 100 mg: comprimido revestido laranja avermelhado, quadrado (piramidal em um dos lados), gravado com
“W” sobre “100” na face plana.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
A dose recomendada de Elifore® é de 50 mg uma vez por dia, com ou sem alimentos. Nos estudos clínicos, as doses
de 50 a 400 mg/dia demonstraram ser eficazes, embora nenhum outro benefício fosse demonstrado nas doses maiores
que 50 mg/dia. Com base no julgamento clínico, se o aumento de dose for indicado para alguns pacientes, deve
ocorrer gradativamente e em intervalos de no mínimo 7 dias. A dose máxima não deve exceder 200 mg/dia.
Uso em Pacientes com Insuficiência Renal
A dose inicial recomendada em pacientes com insuficiência renal grave (CrCl de 24h < 30 mL/min) ou doença renal
em estágio terminal (DRET) é de 50 mg em dias alternados. Devido à variabilidade individual do clearance nesses
pacientes, a individualização da dose pode ser desejável. Doses complementares não devem ser administradas aos
pacientes após a diálise (vide item 3. Características Farmacológicas - Propriedades Farmacocinéticas).
Uso em Pacientes com Insuficiência Hepática
Nenhum ajuste de dose é necessário para os pacientes com insuficiência hepática (vide item 3. Características
Farmacológicas - Propriedades Farmacocinéticas). Contudo, o escalonamento de doses acima de 100 mg/dia não é
recomendado.
Uso Pediátrico
A segurança e a eficácia em pacientes com menos de 18 anos de idade ainda não foram estabelecidas.
Uso em Pacientes Idosos
Não é necessário ajuste de dose exclusivamente com base na idade; entretanto, uma possível diminuição na depuração
renal da desvenlafaxina deve ser considerada ao determinar a dose a ser utilizada (vide item 3. Características
Farmacológicas - Propriedades Farmacocinéticas).
Maior sensibilidade de alguns pacientes idosos à desvenlafaxina não pode ser desconsiderada.
Descontinuação da desvenlafaxina
Foram relatados sintomas associados à descontinuação da desvenlafaxina assim como com outros IRSNs e ISRSs.
Os pacientes devem ser monitorados para esses sintomas quando descontinuarem o tratamento. Uma redução
gradativa da dose em vez da interrupção repentina é recomendada. Se ocorrerem sintomas intoleráveis após uma
diminuição da dose ou na descontinuação do tratamento, o reinício da dose anteriormente prescrita deve ser
considerado. Subsequentemente, o médico pode continuar a diminuir a dose, mas de forma mais gradativa (vide
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 13
02/Feb/2024
item 9. Reações Adversas). Em alguns pacientes, a descontinuação pode ocorrer durante períodos de meses ou
mais.
Substituição do Tratamento com Outros Antidepressivos pelo Tratamento com a desvenlafaxina
Foram relatados sintomas de descontinuação quando o tratamento de pacientes com outros antidepressivos,
incluindo venlafaxina, é substituído pelo tratamento com a desvenlafaxina. A descontinuação gradativa do
antidepressivo inicial pode ser necessária para minimizar os sintomas da descontinuação.
Uso de desvenlafaxina com IMAOs Reversíveis, como a linezolida ou o azul de metileno
Não inicie a desvenlafaxina em um paciente que esteja sendo tratado com um IMAO reversível, como a linezolida,
ou em pacientes cujo azul de metileno intravenoso tenha sido administrado em razão do aumento do risco da
síndrome da serotonina (vide item 4. Contraindicações). Em um paciente que necessitar de tratamento mais urgente
de uma condição psiquiátrica, intervenções não farmacológicas, incluindo hospitalização, devem ser consideradas.
Em alguns casos, um paciente que já esteja recebendo terapia com desvenlafaxina pode precisar de tratamento
urgente com linezolida ou azul de metileno intravenoso. Caso alternativas aceitáveis para o tratamento com
linezolida ou azul de metileno intravenoso não estejam disponíveis e os benefícios potenciais do tratamento com
linezolida ou azul de metileno intravenoso compensem os riscos de síndrome de serotonina em um paciente
específico, a desvenlafaxina deve ser interrompida imediatamente, e a linezolida ou o azul de metileno intravenoso
podem ser administrados. O paciente deve ser monitorado quanto aos sintomas de síndrome de serotonina por duas
semanas ou até 24 horas após a última dose da linezolida ou azul de metileno intravenoso, o que ocorrer primeiro
(vide item 5. Advertências e Precauções). A terapia com desvenlafaxina pode ser retomada 24 horas após a última
dose de linezolida ou azul de metileno intravenoso.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Experiência dos Estudos Clínicos
A segurança da desvenlafaxina foi estabelecida em um total de 8.453 pacientes que foram expostos a, no mínimo,
uma dose de desvenlafaxina variando de 10 a 400 mg/dia em estudos clínicos de TDM ou em experiência pós-
comercialização. A segurança de longo prazo foi avaliada em 2.140 pacientes em estudos de TDM que foram
expostos à desvenlafaxina por, no mínimo, 6 meses, com 421 pacientes expostos por 1 ano. Em geral, as reações
adversas foram mais frequentes na primeira semana de tratamento.
Reações adversas por Classe de Sistema de Órgão (SOC) e categoria de frequência CIOMS (Council for
International Organizations of Medical Sciences) listada por ordem decrescente de gravidade médica dentro
de cada categoria de frequência e SOC
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 14
02/Feb/2024
Classe de Muito Comum Incomum Rara Muito Frequência
Sistema de Comum ≥1/100 a ≥1/1000 a ≥1/10.000 Rara não
Órgão ≥1/10 <1/10 <1/100 a <1/1.000 <1/10.000 conhecida
(não pode ser
estimada
através dos
dados
disponíveis)
Distúrbios do Hipersensibilida
sistema imune de
Distúrbios de Redução do Hiponatre
metabolismo e apetite mia
nutrição
Distúrbios Insônia Síndrome de Despersonalizaç Mania,
psiquiátricos abstinência, ão, orgasmo hipomania,
ansiedade, anormal alucinação
nervosismo,
sonhos
anormais,
irritabilidade,
redução da
libido,
anorgasmia
Distúrbios do Dor de Tremor, Síncope, Síndrome
sistema nervoso cabeça, parestesia, discinesia serotoninér
tontura, distúrbios de gica*† ,
sonolência atenção, convulsão,
disgeusia ‡
distonia
Distúrbios Visão
oculares borrada,
midríase
Distúrbios do Vertigem,
ouvido e tinido
labirinto
Distúrbios Taquicardia, Cardiomio
cardíacos palpitação patia do
estresse
(cardiomio
patia de
Takotsubo
) *†
Distúrbios Aumento da Hipotensão
vasculares pressão ortostática,
sanguínea, extremidades
fogachos frias
Distúrbios Bocejos Epistaxe
respiratórios,
torácicos e do
mediastino
Distúrbios Náusea, Diarreia, Pancreatite
gastrintestinais boca seca vômitos, aguda
constipação
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 15
02/Feb/2024
Classe de Muito Comum Incomum Rara Muito Frequência
Sistema de Comum ≥1/100 a ≥1/1000 a ≥1/10.000 Rara não
Órgão ≥1/10 <1/10 <1/100 a <1/1.000 <1/10.000 conhecida
(não pode ser
estimada
através dos
dados
disponíveis)
Distúrbios da Hiperhidro Rash Alopecia Síndrome
pele e tecido se de
subcutâneo Stevens-
Johnson*†
,
angioedem
a, reação
de
fotossensib
ilidade
Distúrbios Rigidez
musculoesqueléti musculoesqu
cos e do tecido elética
conjuntivo
Distúrbios renais Retenção
e urinários urinária,
hesitação
urinária,
proteinúria
Distúrbios do Disfunção Distúrbio de
sistema erétil § , ejaculação § ,
reprodutivo e ejaculação falha na
mamas § §
tardia ejaculação ,
disfunção
sexual
Distúrbios gerais Fadiga,
e condições no astenia,
local da calafrios,
administração sensação de
nervosismo
Laboratoriais Teste de Aumento do
função colesterol
anormal do sanguíneo,
fígado, aumento do
aumento de triglicérides
peso, redução sanguíneo,
de peso aumento da
prolactina
sanguínea
* Evento adverso identificado no pós-comercialização
† Frequência de reação adversa estimada usando “Regra de 3”
‡ Distonia foi identificada em pacientes com TDM
§ Frequência é calculada baseada em homens somente
Em um estudo conduzido com indivíduos saudáveis que utilizou os registros de polissonografia (PSG) e
eletroencefalogramas (EEGs), obtidos durante o dia, para confirmar a potencial atividade antidepressiva, a
desvenlafaxina aumentou a latência e reduziu a duração do sono REM. Os efeitos foram observados com a
administração de doses diárias de 150 mg, 300 mg e 600 mg.
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 16
02/Feb/2024
Eventos Adversos Cardíacos Isquêmicos
Nos estudos clínicos houve relatos incomuns de eventos adversos cardíacos isquêmicos, incluindo isquemia do
miocárdio, infarto do miocárdio e obstrução coronariana com necessidade de revascularização; esses pacientes
apresentavam múltiplos fatores de risco cardíaco subjacentes. Mais pacientes apresentaram esses eventos durante
o tratamento com a desvenlafaxina em comparação ao placebo (vide item 5. Advertências e Precauções).
Angina Instável
Especificamente, em um estudo da desvenlafaxina para o tratamento de sintomas vasomotores em mulheres na
pós-menopausa, eventos adversos cardíacos isquêmicos foram observados em cinco mulheres recebendo doses de
desvenlafaxina superiores a 200 mg/dia. Estas pacientes tinham múltiplos fatores de risco subjacentes.
Sintomas da Descontinuação
As reações adversas ao medicamento relatadas em associação à descontinuação repentina, à redução da dose ou à
descontinuação gradativa do tratamento em estudos clínicos de TDM em uma taxa ≥ 2% incluem: tontura,
síndrome de abstinência, náusea e cefaleia. Em geral, os sintomas da descontinuação ocorreram mais
frequentemente com doses mais altas e com maior duração da terapia (vide item 8. Posologia e Modo de Usar e
item 5. Advertências e Precauções).
Reações Adversas que Resultaram em Descontinuação da Terapia
As reações adversas mais comuns que resultaram em descontinuação em no mínimo 2% dos pacientes tratados
com a desvenlafaxina nos estudos de curto prazo, até 12 semanas, foram náusea (2%); nos estudos em longo prazo,
até 11 meses, nenhum evento resultou em descontinuação em no mínimo 2% dos pacientes e a uma taxa maior que
a do placebo na fase duplo-cega.
Uso Geriátrico
Dos 7.785 pacientes em estudos clínicos de TDM tratados com a desvenlafaxina, 5% dos pacientes tinha 65 anos
de idade ou mais. Nenhuma diferença global na segurança ou eficácia foi observada entre esses pacientes e
pacientes mais jovens; no entanto, em estudos controlados por placebo de curto prazo, houve aumento na
incidência de hipotensão ortostática sistólica e, em ambos os estudos controlados por placebo de curto e longo
prazo, houve aumentos na pressão sanguínea sistólica em pacientes ≥ 65 anos de idade quando comparado a
pacientes < 65 anos de idade tratados com a desvenlafaxina.
Reações Adversas Relatadas com Outros IRSNs
Embora o sangramento gastrintestinal não seja considerado uma reação adversa a desvenlafaxina, ele é uma reação
adversa a outros IRSNs e também pode ocorrer com a desvenlafaxina.
Matriz Inerte Residual do Comprimido
Os pacientes recebendo desvenlafaxina podem encontrar a matriz inerte do comprimido nas fezes ou via colostomia.
Os pacientes devem ser informados que o ingrediente ativo do medicamento já foi absorvido.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Há experiência clínica limitada com a superdose do succinato de desvenlafaxina monoidratado em humanos.
Entre os pacientes incluídos nos estudos clínicos de TDM do succinato de desvenlafaxina monoidratado, houve
quatro adultos que ingeriram doses maiores que 800 mg do succinato de desvenlafaxina monoidratado (4.000 mg
[desvenlafaxina isoladamente], 900, 1.800 e 5.200 mg [em associação com outros medicamentos]); todos os
pacientes se recuperaram. Além disso, uma criança de 11 meses de idade ingeriu acidentalmente 600 mg do
succinato de desvenlafaxina monoidratado, foi tratada e se recuperou.
Na experiência de pós-comercialização, casos de superdosagem (incluindo casos com desfechos fatais) foram
relatados com a desvenlafaxina em combinação com álcool e/ou outros medicamentos.
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 17
02/Feb/2024
Não se conhece nenhum antídoto específico para a desvenlafaxina. A indução de vômitos não é recomendada.
Devido ao volume moderado de distribuição desse medicamento, é improvável que a diurese forçada, a diálise, a
hemoperfusão e a exsanguíneo transfusão sejam benéficas.
O tratamento deve consistir das medidas gerais utilizadas no tratamento de superdose com qualquer ISRS/IRSN.
Garantir vias aéreas, oxigenação e ventilação adequadas. Monitorar o ritmo cardíaco e os sinais vitais. Medidas de
suporte gerais e sintomáticas também são recomendadas. Lavagem gástrica com uma sonda orogástrica de grosso
calibre com proteção adequada das vias aéreas, se necessária, pode ser indicada se realizada logo após a ingestão
ou em pacientes sintomáticos. Carvão ativado deve ser administrado.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 18
02/Feb/2024
III - DIZERES LEGAIS
Registro: 1.2110.0365
Produzido por:
Pfizer Ireland Pharmaceuticals
Newbridge – Irlanda
Importado por:
Pfizer Brasil Ltda.
Rodovia Presidente Castelo Branco, nº 32501, km 32,5
CEP 06696-000 – Itapevi – SP
Registrado por:
Pfizer Brasil Ltda.
Rua Alexandre Dumas, 1860
CEP 04717-904 – São Paulo – SP
CNPJ nº 61.072.393/0001-33
VENDA SOB PRESCRIÇÃO COM RETENÇÃO DA RECEITA
ELFCOR_15
LLD_Bra_CDS25.0_18Jul2023_v2_ELFCOR_15_VPS 19
02/Feb/2024
HISTÓRICO DE ALTERAÇÕES DE BULA
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do N°. do Data do N°. do Data de Versões
Assunto Assunto Itens de bula Apresentações relacionadas
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS)
07/06/2024 SIMILAR – 07/06/2024 SIMILAR – • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES VP/VPS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Notificação de Notificação de • CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO PVC/PVDC/AL X 7
Alteração de Alteração de DO MEDICAMENTO 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Texto de Bula – Texto de Bula – • O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR PVC/PVDC/AL X 28
RDC 60/12 RDC 60/12 ESTE MEDICAMENTO? 100 MG COM REV LIB CONT CT BL
• ONDE, COMO E POR QUANTO PVC/PVDC/AL X 28
TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?
• DIZERES LEGAIS
10/08/2023 0840807236 SIMILAR – 10/08/2023 0840807236 SIMILAR – • SUPERDOSE VP/VPS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Notificação de Notificação de • O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA PVC/PVDC/AL X 7
Alteração de Alteração de QUANTIDADE MAIOR DO QUE A 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Texto de Bula – Texto de Bula – INDICADA DESTE MEDICAMENTO? PVC/PVDC/AL X 28
RDC 60/12 RDC 60/12 100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/PVDC/AL X 28
09/11/2022 4923425229 SIMILAR – 09/11/2022 4923425229 SIMILAR – • III - DIZERES LEGAIS VP/VPS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Notificação de Notificação de PVC/ACLAR/AL X 7
Alteração de Alteração de 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Texto de Bula – Texto de Bula – PVC/ACLAR/AL X 28
RDC 60/12 RDC 60/12 100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
14/10/2021 4059195219 SIMILAR – 14/10/2021 4059195219 SIMILAR – • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES VPS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Notificação de Notificação de • INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS PVC/ACLAR/AL X 7
Alteração de Alteração de 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Texto de Bula – Texto de Bula – PVC/ACLAR/AL X 28
RDC 60/12 RDC 60/12 100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
19/11/2020 4085843200 SIMILAR – 19/11/2020 4085843200 SIMILAR – • REAÇÕES ADVERSAS VPS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Notificação de Notificação de PVC/ACLAR/AL X 7
Alteração de Alteração de 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Texto de Bula – Texto de Bula – PVC/ACLAR/AL X 28
RDC 60/12 RDC 60/12 100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
ELFCOR_15
03/06/2020 1758102208 SIMILAR – 03/06/2020 1758102208 SIMILAR – • IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO VP/VPS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Notificação de Notificação de • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES PVC/ACLAR/AL X 7
Alteração de Alteração de • POSOLOGIA E MODO DE USAR 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Texto de Bula – Texto de Bula – • SUPERDOSE PVC/ACLAR/AL X 14
RDC 60/12 RDC 60/12 • COMO DEVO USAR ESTE 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
MEDICAMENTO? PVC/ACLAR/AL X 28
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 14
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
20/08/2019 2017697190 SIMILAR – 20/08/2019 2017697190 SIMILAR – • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES VPS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Notificação de Notificação de PVC/ACLAR/AL X 7
Alteração de Alteração de 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Texto de Bula – Texto de Bula – PVC/ACLAR/AL X 14
RDC 60/12 RDC 60/12 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 14
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
09/08/2019 1957561191 SIMILAR – 09/08/2019 1957561191 SIMILAR – • O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR VP/VPS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Notificação de Notificação de ESTE MEDICAMENTO? PVC/ACLAR/AL X 7
Alteração de Alteração de • QUAIS OS MALES QUE ESTE 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Texto de Bula – Texto de Bula – MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR? PVC/ACLAR/AL X 14
RDC 60/12 RDC 60/12 • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
• DIZERES LEGAIS PVC/ACLAR/AL X 28
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 14
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
09/08/2019 1954934192 SIMILAR – 09/08/2019 1954934192 SIMILAR – • REAÇÕES ADVERSAS VP/VPS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Notificação de Notificação de • DIZERES LEGAIS PVC/ACLAR/AL X 7
Alteração de Alteração de 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Texto de Bula – Texto de Bula – PVC/ACLAR/AL X 14
RDC 60/12 RDC 60/12 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 14
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
ELFCOR_15
08/11/2018 1070587182 SIMILAR – 08/11/2018 1070587182 SIMILAR – • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES VP/VPS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Notificação de Notificação de • REAÇÕES ADVERSAS PVC/ACLAR/AL X 7
Alteração de Alteração de • QUAIS OS MALES QUE ESTE 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Texto de Bula – Texto de Bula – MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR? PVC/ACLAR/AL X 14
RDC 60/12 RDC 60/12 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 14
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
25/05/2018 0421918180 SIMILAR – 25/05/2018 0421918180 SIMILAR – • DIZERES LEGAIS VP/VPS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Notificação de Notificação de PVC/ACLAR/AL X 7
Alteração de Alteração de 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Texto de Bula – Texto de Bula – PVC/ACLAR/AL X 14
RDC 60/12 RDC 60/12 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 14
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
15/03/2018 0203549189 SIMILAR – 15/03/2018 0203549189 SIMILAR – • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES VP/VPS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Notificação de Notificação de • INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS PVC/ACLAR/AL X 7
Alteração de Alteração de • O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Texto de Bula – Texto de Bula – ESTE MEDICAMENTO? PVC/ACLAR/AL X 14
RDC 60/12 RDC 60/12 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 14
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
13/11/2017 2195826172 SIMILAR – 13/11/2017 2195826172 SIMILAR – • IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO VP/VPS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Notificação de Notificação de • ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES PVC/ACLAR/AL X 7
Alteração de Alteração de • INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Texto de Bula – Texto de Bula – • CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO PVC/ACLAR/AL X 14
RDC 60/12 RDC 60/12 DO MEDICAMENTO 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
• O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR PVC/ACLAR/AL X 28
ESTE MEDICAMENTO? 100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 14
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
ELFCOR_15
20/10/2017 2130115178 SIMILAR – 01/12/2016 2545695164 SIMILAR – 08/05/2017 Versão inicial VP/VPS 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
Inclusão Inicial Registro de PVC/ACLAR/AL X 7
de Texto de Bula Produto – Clone 50 MG COM REV LIB CONT CT BL
– RDC 60/12 PVC/ACLAR/AL X 14
50 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 14
100 MG COM REV LIB CONT CT BL
PVC/ACLAR/AL X 28
ELFCOR_15
