Epilenil®
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda.
Cápsula Mole
250 mg
ácido valproico
Epilenil®
ácido valproico
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA
APRESENTAÇÃO
Cápsulas de 250 mg: embalagem com 25 cápsulas.
VIA ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 10 ANOS
COMPOSIÇÃO:
Cada cápsula contém:
ácido valproico ......................................................................................................................................... 250 mg
Excipientes: óleo de milho, óleo de rícino 40 polioxil hidrogenado, gelatina, glicerol, água purificada,
metilparabeno, propilparabeno, dióxido de titânio, amarelo crepúsculo e vermelho allura 129.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Epilepsia: EPILENIL® (ácido valproico) é indicado como monoterápico ou como terapia adjuvante ao
tratamento de pacientes com crises parciais complexas, que ocorrem tanto de forma isolada ou em associação
com outros tipos de crises.
EPILENIL® também é indicado como monoterápico ou como terapia adjuvante no tratamento de quadros de
ausência simples e complexa em pacientes adultos e crianças acima de 10 anos, e como terapia adjuvante em
adultos e crianças acima de 10 anos com crises de múltiplos tipos, que inclui crises de ausência.
Ausência simples é definida como breve obscurecimento sensorial ou perda de consciência, acompanhada de
um certo número de descargas epilépticas generalizadas, sem outros sinais clínicos detectáveis. A ausência
complexa é a expressão utilizada quando outros sinais também estão presentes.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os estudos descritos neste item foram conduzidos com divalproato de sódio oral.
Epilepsia
Crises Parciais Complexas (CPC)
A eficácia do divalproato de sódio na redução da incidência de crises parciais complexas (CPC) que ocorrem
de forma isolada ou em associação com outros tipos de crises foi estabelecida em dois ensaios controlados
usando divalproato de sódio comprimidos revestidos.
Em um estudo multicêntrico, placebo-controlado, empregado como terapia adjuvante, 144 pacientes que
continuaram a apresentar oito ou mais CPCs durante oito semanas, por um período de oito semanas de
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
monoterapia com doses de fenitoína ou carbamazepina suficientes para assegurar as concentrações plasmáticas
no "intervalo terapêutico", foram randomizados para receber, em adição às suas medicações antiepilépticas
originais, divalproato de sódio ou placebo.
Pacientes foram escolhidos ao acaso para prosseguir os estudos por um total de 16 semanas. A Tabela 1
descreve os achados.
Tabela 1
Estudo de Terapia Adjuvante
Incidência Média de CPC por 8 semanas
Incidência
Tratamento ADD-ON Número de Pacientes Incidência no início
Experimento
Divalproato de sódio 75 16,0 8,9*
Placebo 69 14,5 11,5
* Redução estatisticamente significativa no início maior para divalproato de sódio do que em placebo no
nível p ≤ 0,05.
A Figura 1 apresenta a proporção de pacientes (eixo X) cuja porcentagem de redução das taxas de crises parciais
complexas no início foi pelo menos tão elevada quanto a indicada no eixo Y no estudo de tratamento adjuvante.
Uma redução percentual positiva indica uma melhora (ou seja, redução na frequência das crises), enquanto que
uma redução percentual negativa indica uma piora. Deste modo, em uma exposição deste tipo, a curva que
demonstra um tratamento efetivo é deslocada para a esquerda da curva do placebo. O resultado demonstrou
que a proporção de pacientes que atingiram um determinado nível de melhoria com divalproato de sódio foi
consistentemente maior do que os pacientes que usaram placebo. Por exemplo, 45% dos pacientes tratados
com divalproato de sódio tiveram uma redução na taxa de CPCs maior ou igual a 50%, comparado a 23% de
melhoria para os pacientes que usaram placebo.
Figura 1
O segundo estudo avaliou a capacidade do divalproato de sódio em reduzir a incidência de CPCs como
monoterapia antiepiléptica. O estudo comparou a incidência de CPCs entre os pacientes randomizados para
receber altas ou baixas doses de tratamento. Os pacientes foram selecionados para participarem dos estudos
somente se:
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
1) apresentaram duas ou mais CPCs por quatro semanas, durante um período de oito a doze semanas de
monoterapia com doses adequadas de antiepilépticos (fenitoína, carbamazepina, fenobarbital, primidona); e
2) pacientes que passaram por uma transição de duas semanas bem-sucedida para divalproato de sódio.
Os pacientes foram então submetidos à ingestão das doses determinadas, com diminuição gradual da medicação
antiepiléptica concomitante, por um período de 22 semanas. Porém, menos de 50% dos pacientes finalizaram
os estudos. Nos pacientes convertidos à monoterapia com divalproato de sódio, a média total das concentrações
de ácido valproico / valproato durante a monoterapia foram de 71 e 123 mcg/mL para a dose baixa e dose alta,
respectivamente. A Tabela 2 apresenta os achados para todos os pacientes randomizados que passaram por
pelo menos uma avaliação pós-randomização.
Tabela 2
Estudo Monoterápico
Incidência Média de CPC em 8 semanas
Incidência na Fase
Tratamento Número de Pacientes Incidência no início
de Randomização
Dose alta de divalproato
131 13,2 10,7*
de sódio
Dose baixa de divalproato
134 14,2 13,8
de sódio
* Redução estatisticamente significativa no início maior para a dose alta do que para a dose baixa no nível
p ≤ 0,05.
A Figura 2 apresenta a proporção de pacientes (eixo X) cuja porcentagem de redução nas taxas de crises parciais
complexas no início foi pelo menos tão elevada quanto a indicada no eixo Y do estudo monoterápico. Uma
redução percentual positiva indica uma melhora (ou seja, redução na frequência das crises), enquanto que uma
redução percentual negativa indica uma piora. Deste modo, em uma exposição deste tipo, a curva que
demonstra um tratamento mais efetivo é deslocada para a esquerda da curva que demonstra um tratamento
menos efetivo. Os resultados mostraram que a redução na incidência de CPCs foi significantemente maior
quando administrada altas doses de divalproato de sódio. Por exemplo, quando da alteração da monoterapia de
carbamazepina, fenitoína, fenobarbital ou primidona para administração de doses elevadas de divalproato de
sódio como monoterapia, 63% dos pacientes sofreram nenhuma alteração ou uma redução de taxas de epilepsia
parcial complexa, em comparação com 54% dos pacientes que receberam doses mais baixas de divalproato de
sódio.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Figura 2
Em um estudo clínico de divalproato de sódio como monoterapia em pacientes com epilepsia, 34/126 pacientes
(27%) recebendo aproximadamente 50mg/Kg/dia em média, tiveram pelo menos um valor ≤75 x 109 plaquetas
por litro. Aproximadamente metade dos pacientes tiveram o tratamento descontinuado e o retorno da contagem
normal das plaquetas. Nos pacientes restantes, a contagem de plaquetas normalizou-se com a continuidade do
tratamento. Neste estudo, a probabilidade de trombocitopenia aparece aumentar significativamente em
concentrações de ácido valproico / valproato ≥110 mcg/mL em mulheres ou ≥135 mcg/mL em homens.
Em um estudo duplo-cego, multicêntrico com ácido valproico / valproato em pacientes idosos com demência
(idade média=83 anos de idade), as doses foram aumentadas em 125 mg/dia para uma dose alvo de 20
mg/kg/dia. Uma proporção significativamente mais alta de pacientes que receberam ácido valproico / valproato
apresentou sonolência, comparados ao placebo e embora não estatisticamente significante, houve maior
proporção de pacientes com desidratação. Descontinuações devido à sonolência foram também
significativamente mais altas do que com placebo. Em alguns pacientes com sonolência (aproximadamente a
metade), houve consumo nutricional reduzido associado e perda de peso. Houve uma tendência dos pacientes
que apresentaram esses eventos de ter menor concentração basal de albumina, menor depuração de ácido
valproico / valproato e maior ureia sanguínea.
Ácido valpróico é contraindicado durante a gravidez, a menos que não exista tratamento alternativo
adequado.
Ácido valpróico é contraindicado em mulheres com potencial para engravidar, a menos que as condições do
programa de prevenção da gravidez sejam cumpridas.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O ácido valproico é um ácido carboxílico. Outro nome deste composto é 2-ácido propilpentanoico, 2-ácido
propilalérico e n-ácido dipropilacético. O ácido valproico (pKa 4,8) é um líquido incolor com odor
característico. Ele é pouco solúvel em água (1,3 mg/mL) e muito solúvel em solventes orgânicos. A sua fórmula
empírica é C H O e seu peso molecular é 144.
8 16 2
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Farmacodinâmica
O ácido valproico se dissocia no íon ácido valproico / valproato no trato gastrointestinal. Seu mecanismo de
ação ainda não foi estabelecido, mas sua atividade parece estar relacionada com o aumento dos níveis do ácido
gama-aminobutírico (GABA) no cérebro.
Farmacocinética
Absorção e biodisponibilidade: doses orais equivalentes dos produtos divalproato de sódio e ácido valproico
cápsulas liberam quantidades equivalentes de íon ácido valproico / valproato sistemicamente. Embora a taxa
de absorção do íon ácido valproico / valproato possa variar de acordo com a formulação administrada (líquida,
sólida ou sprinkle), as condições de uso (jejum ou pós-prandial) e métodos de administração (isto é, se o
conteúdo das cápsulas é espalhado nos alimentos ou se as cápsulas são ingeridas intactas), estas diferenças
poderão ter uma menor importância clínica sob as condições do estado de equilíbrio alcançado em uso crônico
no tratamento da epilepsia. No entanto, é possível que as diferenças entre os vários produtos de ácido valproico
/ valproato no T e C possam ser importantes no início do tratamento. Por exemplo, em estudos de dose
máx máx
única, o efeito dos alimentos tem uma maior influência na taxa de absorção do comprimido (aumento em T
máx
de 4 para 8 horas) do que na absorção de cápsulas sprinkle (aumento em T de 3,3 para 4,8 horas). Enquanto
máx
a taxa de absorção a partir do trato gastrointestinal e a flutuação das concentrações plasmáticas de ácido
valproico / valproato variam com o regime de dose e formulação, a eficácia do ácido valproico / valproato
como anticonvulsivante em uso crônico não é afetada. Experiências empregando regimes de doses de uma a
quatro vezes ao dia, assim como estudos em modelos de epilepsias em primatas envolvendo taxas constantes
de infusão, indicam que a biodisponibilidade sistêmica diária total (extensão de absorção) é o principal
determinante do controle da convulsão e que as diferenças nas taxas de pico-vale plasmático entre as
formulações de ácido valproico / valproato não têm consequências conhecidas do ponto de vista clínico. Não
é conhecido se as taxas de absorção influenciam a eficácia do ácido valproico / valproato no tratamento da
mania ou no tratamento da enxaqueca. A coadministração de produtos contendo ácido valproico / valproato
com alimentos e a substituição entre as várias formas farmacêuticas de divalproato de sódio e ácido valproico
provavelmente não causam problemas clínicos no manejo de pacientes com epilepsia. No entanto, algumas
mudanças na administração de doses, na adição ou descontinuidade de medicamentos concomitantes, devem
ser habitualmente acompanhadas de uma rigorosa monitorização do estado clínico e concentração plasmática
do ácido valproico / valproato.
Distribuição:
Ligação às proteínas: a ligação do ácido valproico / valproato a proteínas plasmáticas é dependente da
concentração e a fração livre aumenta de aproximadamente 10% com concentração de 40 mcg/mL para 18,5%
com concentração de 130 mcg/mL. A ligação proteica do ácido valproico / valproato é reduzida em idosos, em
pacientes com doenças hepáticas crônicas, em pacientes com insuficiência renal e na presença de outros
medicamentos (por exemplo, ácido acetilsalicílico). Por outro lado, o ácido valproico / valproato pode deslocar
algumas drogas ligadas às proteínas (por exemplo: fenitoína, carbamazepina, varfarina e tolbutamida).
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Distribuição no SNC: as concentrações de ácido valproico / valproato no fluido cerebroespinhal aproximam-
se das concentrações de ácido valproico / valproato não ligado às proteínas no plasma (aproximadamente 10%
da concentração total).
Transferência placentária
O ácido valproico / valproato atravessa a barreira placentária em espécies animais e em humanos:
- Em espécies animais, o valproato atravessa a placenta, numa extensão similar como em humanos.
- Em humanos, várias publicações avaliaram a concentração de ácido valproico / valproato no cordão
umbilical de neonatos no parto. A concentração sérica de ácido valproico / valproato no cordão umbilical,
que é representativa da concentração sérica nos fetos, foi semelhante ou ligeiramente superior à das mães.
Metabolismo: ácido valproico / valproato é metabolizado quase totalmente pelo fígado. Em pacientes adultos
sob o regime de monoterapia, 30-50% de uma dose administrada aparece na urina como conjugado
glucoronídeo. Beta-oxidação mitocondrial é outra via metabólica importante, contribuindo tipicamente com
mais de 40% da dose. Usualmente, menos de 15 a 20% da dose é eliminada por outros mecanismos oxidativos.
Menos de 3% de uma dose administrada é excretada de forma inalterada pela urina. A relação entre dose e
concentração total de ácido valproico / valproato não é linear, a concentração não aumenta proporcionalmente
com a dose, mas aumenta numa extensão menor, devido às proteínas plasmáticas de ligação que se saturam. A
cinética do medicamento não ligado é linear.
Eliminação: a eliminação do divalproato de sódio e de seus metabólitos ocorre principalmente na urina, em
uma menor quantidade nas fezes e no ar expirado. Uma pequena quantidade de medicamento não metabolizado
é excretado na urina. A média da depuração plasmática e do volume de distribuição para o ácido valproico /
valproato total são de 0,56 L/h/1,73 m2 e 11 L/1,73 m2, respectivamente. As médias da depuração plasmática
e do volume de distribuição para o ácido valproico / valproato livre são de 4,6 L/h/1,73 m2 e 92 L/1,73 m2,
respectivamente. A meia-vida terminal média para a monoterapia com ácido valproico / valproato, varia de 9
a 16 horas após a administração oral de 250 a 1000 mg. As estimativas citadas aplicam-se principalmente a
pacientes que não estão recebendo medicamentos que afetam os sistemas de metabolização de enzimas
hepáticas. Por exemplo, pacientes tomando medicamentos antiepilépticos indutores de enzimas
(carbamazepina, fenitoína e fenobarbital) eliminarão o ácido valproico / valproato mais rapidamente. Devido
a essas alterações na depuração do ácido valproico / valproato, a monitorização das concentrações dos
antiepilépticos deverá ser mais rigorosa sempre que um outro antiepiléptico for introduzido ou retirado.
Populações especiais
Neonatos: em recém-nascidos e crianças com até 2 meses de idade, a depuração do ácido valproico / valproato
está diminuída em comparação com os adultos. Isto é um resultado da depuração reduzida (talvez devido ao
desenvolvimento tardio de glucuronosiltransferase e outros sistemas de enzimas envolvendo a eliminação do
ácido valproico / valproato), assim como o volume aumentado de distribuição (em parte devido à diminuição
das proteínas de ligação plasmáticas). Por exemplo, em um estudo, a meia-vida em crianças abaixo de dez dias
variou de 10 a 67 horas em comparação com uma variação de 7 a 13 horas em crianças maiores que dois meses.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Crianças: pacientes pediátricos (entre 3 meses e 10 anos) tem depurações 50% mais altas em relação aos
adultos, expressas em peso (isto é, mL/min/kg). Acima dos 10 anos de idade, as crianças e adolescentes têm
parâmetros farmacocinéticos que se aproximam dos adultos.
Com base na literatura publicada, em pacientes pediátricos com idade inferior a 10 anos, a depuração sistêmica
de ácido valproico / valproato varia com a idade.
Em crianças de 2 a 10 anos, a depuração de ácido valproico / valproato é 50% maior do que em adultos.
Idosos: pacientes idosos (entre 68 e 89 anos) tem uma capacidade diminuída de eliminação de ácido valproico
/ valproato quando comparada com adultos jovens (entre 22 a 26 anos). A depuração intrínseca é reduzida em
39%; a fração livre de ácido valproico / valproato aumenta em 44%; portanto, a dosagem inicial deverá ser
reduzida em idosos.
Gênero: não há diferenças no clearance da droga não ligada quando se ajusta a área de superfície corporal
entre homens e mulheres (4,8 ± 0,17 e 4,7 ± 0,07 L/h/1,73m2, respectivamente).
Etnia: os efeitos da etnia sobre a cinética do ácido valproico / valproato não foram estudados.
Doenças hepáticas: Doenças hepáticas diminuem a capacidade de eliminação de ácido valproico / valproato.
Em um estudo, a depuração de ácido valproico/ valproato livre foi diminuída em 50% em sete pacientes com
cirrose e em 16% em quatro pacientes com hepatite aguda, comparada com seis indivíduos saudáveis. Nesse
estudo, a meia-vida de ácido valproico / valproato foi aumentada de 12 para 18 horas. Doenças hepáticas estão
também associadas com o decréscimo das concentrações de albumina e com grandes frações não-ligadas de
ácido valproico / valproato (aumento de 2 a 2,6 vezes). A monitorização das concentrações totais pode ser
enganosa, uma vez que as concentrações livres podem estar substancialmente elevadas nos pacientes com
doença hepática enquanto que as concentrações totais podem parecer normais.
Doenças renais: uma pequena redução (27%) na depuração de ácido valproico / valproato não ligado foi
relatada em pacientes com insuficiência renal (depuração de creatinina < 10 mL/minuto). No entanto, a
hemodiálise tipicamente reduz as concentrações de ácido valproico / valproato em torno de 20%. A ligação
proteica nestes pacientes está substancialmente reduzida; assim, a monitorização das concentrações totais pode
ser enganosa. Para mais orientações consultar o item 8. POSOLOGIA E MODO DE USAR.
Níveis plasmáticos e efeitos clínicos: a relação entre concentração plasmática e resposta clínica não está
totalmente esclarecida. Um fator contribuinte é a concentração não linear de ácido valproico / valproato ligado
à proteína, o qual afeta a depuração da substância. Então, o monitoramento do ácido valproico / valproato
sérico total não pode estabelecer um índice confiável das espécies bioativas de ácido valproico / valproato. Por
exemplo, tendo em vista que a concentração de valproato é dependente das proteínas de ligação plasmáticas, a
fração livre aumenta de aproximadamente 10% em 40 mcg/mL para 18,5% em 130 mcg/mL. Frações livres
maiores do que as esperadas podem ocorrer em idosos, pacientes hiperlipidêmicos e em pacientes com doenças
hepáticas e renais.
Epilepsia: o intervalo terapêutico na epilepsia é comumente considerado entre 50 e 100 mcg/mL de ácido
valproico / valproato total, embora alguns pacientes possam ser controlados com menores ou maiores
concentrações plasmáticas.
4. CONTRAINDICAÇÕES
EPILENIL® é contraindicado para menores de 10 anos de idade.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
EPILENIL® é contraindicado para uso por pacientes com:
 Conhecida hipersensibilidade ao ácido valproico ou aos demais componentes da fórmula do produto;
 Doença hepática ou disfunção hepática significativa;
 Conhecida desordem na mitocôndria causada por mutação na DNA polimerase mitocondrial γ (POLG, ou
seja, Síndrome de Alpers-Huttenlocher) e crianças com menos de 2 anos com suspeita de possuir desordem
relacionada à POLG;
 Distúrbios do ciclo da ureia (DCU);
 Pacientes com porfiria;
 Deficiência de carnitina primária sistêmica conhecida como hipocarnitinemia não corrigida.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Gerais:
Testes laboratoriais: pelo fato de terem sido relatados casos de alterações na fase secundária da agregação
plaquetária, trombocitopenia e anormalidade nos parâmetros da coagulação (ex. fibrinogênio baixo),
recomenda-se a contagem de plaquetas e realização de testes de coagulação antes de iniciar o tratamento e
depois, periodicamente. Antes de cirurgias eletivas, recomenda-se que os pacientes que estão recebendo ácido
valproico sejam monitorados com relação à contagem de plaquetas e testes de coagulação.
Recomendações: evidências de hemorragia, manchas roxas ou desordem na hemostasia/coagulação é um
indicativo para a redução da dose ou interrupção da terapia.
Uma vez que o ácido valproico pode interagir com medicamentos administrados concomitantemente capazes
de induzir enzimas, determinações periódicas da concentração plasmática de ácido valproico / valproato e
medicamentos concomitantes são recomendadas durante a terapia inicial. O ácido valproico é eliminado
parcialmente pela urina, como metabólito cetônico, o que pode prejudicar a interpretação dos resultados do
teste de corpos cetônicos na urina.
Foram relatadas alterações nos testes da função da tireoide associadas ao uso de ácido valproico / valproato.
Desconhece-se o significado clínico desse fato.
Há estudos “in vitro” que sugerem que o ácido valproico / valproato estimula a replicação dos vírus HIV e
CMV em certas condições experimentais. A consequência clínica, se houver, não é conhecida. Adicionalmente,
a relevância dessas descobertas “in vitro” é incerta para pacientes recebendo terapia antirretroviral supressiva
máxima. Entretanto, estes dados devem ser levados em consideração ao se interpretar os resultados da
monitorização regular da carga viral em pacientes infectados pelo HIV recebendo ácido valproico ou no
acompanhamento clínico de pacientes infectados por CMV.
A frequência de efeitos adversos (particularmente o aumento das enzimas hepáticas e trombocitopenia) podem
ser dose-relativos. O benefício terapêutico que pode acompanhar as doses mais altas deve, portanto, ser pesado
contra a possibilidade de maior incidência de efeitos adversos.
Parece prudente não usar ácido valproico em pacientes com traumatismo craniano agudo para profilaxia de
convulsões pós-traumáticas até informações adicionais disponíveis.
Hepatotoxicidade/Disfunção hepática:
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Condições de ocorrência: casos de insuficiência hepática resultando em fatalidade ocorreram em pacientes
recebendo ácido valproico. Estes incidentes usualmente ocorreram durante os primeiros seis meses de
tratamento.
Deve-se ter muito cuidado quando ácido valproico for administrado em pacientes com história anterior de
doença hepática. Pacientes em uso de múltiplos anticonvulsivantes, pacientes com doenças metabólicas
congênitas incluindo distúrbios mitocondriais, como deficiência de carnitina, distúrbios do ciclo da ureia,
mutações no gene POLG (ver item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES), com doença convulsiva grave
associada a retardo mental e pacientes com doença cerebral orgânica, podem ter um risco particular. A
experiência tem demonstrado que crianças abaixo de dois anos de idade apresentam um risco
consideravelmente maior de desenvolver hepatotoxicidade fatal, especialmente aquelas com condições
anteriormente mencionadas. Quando o ácido valproico for usado neste grupo de pacientes, deverá ser
administrado com extremo cuidado e como agente único. Os benefícios da terapia (controle da convulsão)
devem ser avaliados em relação aos riscos. A experiência em epilepsia tem indicado que a incidência de
hepatotoxicidade fatal decresce consideravelmente, de forma progressiva, em pacientes mais velhos.
Sinais sugestivos: hepatotoxicidade grave ou fatal pode ser precedida por sintomas não específicos, como mal-
estar, fraqueza, letargia, edema facial, anorexia e vômito. Em pacientes com epilepsia, a perda de controle de
crises também pode ocorrer. Os pacientes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto ao aparecimento
desses sintomas.
Detecção: testes de função hepática deverão ser realizados antes do início do tratamento e em intervalos
frequentes após iniciado, especialmente durante os primeiros seis meses, de terapia em pacientes de risco
(consulte o item 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS). No entanto, os médicos não devem confiar
totalmente na bioquímica sérica, uma vez que estes exames nem sempre apresentam alterações, sendo,
portanto, fundamental a obtenção de história clínica e realização de exames físicos cuidadosos.
O medicamento deve ser descontinuado imediatamente na presença de disfunção hepática significativa,
suspeita ou aparente. Em alguns casos, a disfunção hepática progrediu apesar da descontinuação do
medicamento.
Este medicamento pode causar hepatotoxicidade. Por isso, requer uso cuidadoso, sob vigilância médica
estrita e acompanhado por controles periódicos da função hepática cada 6 meses.
Pacientes com suspeita ou conhecida doença mitocondrial: insuficiência hepática aguda induzida por
valproato e mortes relacionadas à doença hepática têm sido reportadas em pacientes com síndrome
neurometabólica hereditária causada por mutação no gene da DNA polimerase γ (POLG, ou seja, Síndrome de
Alpers-Huttenlocher) em uma taxa maior do que aqueles sem esta síndrome.
Deve-se suspeitar de desordens relacionadas à POLG em pacientes com histórico familiar ou sintomas
sugestivos de uma desordem relacionada à POLG, incluindo, mas não limitado a encefalopatia inexplicável,
epilepsia refratária (focal, mioclônica), estado de mal epiléptico na apresentação, atrasos no desenvolvimento,
regressão psicomotora, neuropatia sensomotora axonal, miopatia, ataxia cerebelar, oftalmoplegia, ou migrânea
complicada com aura occipital. O teste para mutação de POLG deve ser realizado de acordo com a prática
clínica atual para avaliação diagnóstica dessa desordem.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Em pacientes maiores de 2 anos com suspeita clínica de desordem mitocondrial hereditária o ácido valproico
deve ser usado apenas após tentativa e falha de outro anticonvulsivante. Este grupo mais velho de pacientes
deve ser monitorado durante o tratamento com ácido valproico para desenvolvimento de lesão hepática aguda
com avaliação clínica regular e monitoramento dos testes de função hepática.
Pancreatite: casos de pancreatite envolvendo risco de morte foram relatados tanto em crianças como em
adultos que receberam ácido valproico. Alguns desses casos foram descritos como hemorrágicos com rápida
progressão dos sintomas iniciais a óbito. Alguns casos ocorreram logo após o início do uso, mas também após
vários anos de uso. O índice baseado nos casos relatados excede o esperado na população em geral e houve
casos nos quais a pancreatite recorreu após nova tentativa com ácido valproico / valproato. Pacientes e
responsáveis devem ser advertidos que dor abdominal, náusea, vômito e/ou anorexia, podem ser sintomas de
pancreatite, requerendo avaliação médica imediata. Se for diagnosticada pancreatite, o ácido valproico deverá
ser descontinuado. O tratamento alternativo para a condição médica subjacente deve ser iniciado conforme
clinicamente indicado.
Comportamento e ideação suicida: tem sido relatado um aumento no risco de pensamentos e
comportamentos suicidas em pacientes que utilizam medicamentos antiepilépticos para qualquer indicação. O
risco aumentado de comportamento ou pensamentos suicidas com medicamentos antiepilépticos foi observado
logo uma semana após o início do tratamento medicamentoso com os antiepilépticos e persistiu durante todo
o período em que o tratamento foi avaliado. O risco relativo de comportamento ou pensamentos suicidas foi
maior em estudos clínicos para epilepsia do que em estudos para condições psiquiátricas ou outras, porém as
diferenças com relação ao risco absoluto tanto para epilepsia quanto para indicações psiquiátricas foram
similares. Qualquer um que leve em consideração a prescrição do ácido valproico ou qualquer outro
antiepiléptico deve levar em conta, o risco de comportamento ou pensamentos suicidas com o risco da doença
não tratada. Epilepsia e muitas outras doenças para as quais os antiepilépticos são prescritos estão associadas
com morbidade e um aumento no risco de comportamento e pensamentos suicidas. Caso o comportamento e
os pensamentos suicidas surjam durante o tratamento, o prescritor deve considerar se o aparecimento destes
sintomas em qualquer paciente pode estar relacionado à doença que está sendo tratada. Pacientes e responsáveis
devem ser informados que os antiepilépticos aumentam o risco de comportamento e pensamentos suicidas e
aconselhados sobre a necessidade de estarem alerta para surgimento ou piora dos sinais e sintomas de
depressão, qualquer mudança incomum de humor ou comportamento, ou o surgimento de comportamento e
pensamentos suicidas ou pensamentos sobre automutilação. Comportamentos suspeitos devem ser informados
imediatamente aos profissionais de saúde.
Interação com antibióticos carbapenêmicos: o uso concomitante de ácido valproico com antibióticos
carbapenêmicos não é recomendado.
Trombocitopenia: a frequência de efeitos adversos (particularmente enzimas hepáticas elevadas e
trombocitopenia) pode estar relacionada à dose. Em um estudo clínico de ácido valproico como monoterapia
em pacientes com epilepsia, 34/126 pacientes (27%) recebendo aproximadamente 50 mg/kg/dia, em média,
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
apresentaram pelo menos um valor de plaquetas ≤ 75 x 109 /L. Aproximadamente metade desses pacientes
tiveram o tratamento descontinuado, com retorno das contagens de plaquetas ao normal. Nos pacientes
remanescentes, as contagens de plaquetas normalizaram-se mesmo com a continuação do tratamento. Neste
estudo, a probabilidade de trombocitopenia pareceu aumentar significativamente em concentrações totais de
ácido valproico / valproato ≥ 110 mcg/mL (mulheres) ou ≥ 135 mcg/mL (homens). O benefício terapêutico
que pode acompanhar as maiores doses deverá, portanto, ser considerado contra a possibilidade de maior
incidência de eventos adversos.
Uso em pacientes do sexo masculino com potencial reprodutivo: Um estudo observacional retrospectivo
sugere um risco aumentado de transtornos do neurodesenvolvimento em crianças nascidas de homens tratados
com ácido valproico / valproato nos 3 meses anteriores à concepção em comparação com o risco naqueles
nascidos de homens tratados com lamotrigina ou levetiracetam (ver sessão de Gravidez).
O estudo não avaliou o risco de transtornos do neurodesenvolvimento em crianças filhas de pais que pararam
de usar ácido valproico / valproato mais de 3 meses antes da concepção.
O paciente do sexo masculino deve ser orientado:
• Não doar esperma durante o tratamento e durante 3 meses após a interrupção do tratamento;
• Da necessidade de consultar o seu médico para discutir opções alternativas de tratamento, assim que
planeia ter um filho e antes de interromper a contracepção;
• Que ele e a sua parceira devem contatar o seu médico para aconselhamento em caso de gravidez se
ele tiver utilizado ácido valproico / valproato nos 3 meses anteriores à concepção; e
• O tratamento em pacientes do sexo masculino deve ser iniciado e supervisionado por um especialista
no tratamento da epilepsia, transtorno bipolar ou enxaqueca.
O tratamento em pacientes do sexo masculino deve ser iniciado e supervisionado por um especialista no
tratamento da epilepsia, transtorno bipolar ou enxaqueca.
Há necessidade de revisões regulares por parte do médico para avaliar se o ácido valproico / valproato
continua a ser o tratamento mais adequado para o paciente e discutir alternativas de tratamento adequadas
com o paciente. Isto é particularmente importante se o paciente do sexo masculino estiver planejando
conceber um filho e, neste caso, antes de interromper a contracepção.
Apesar das limitações do estudo, por precaução, o prescritor deve informar os doentes do sexo masculino deste
risco potencial e considerar se o ácido valproico / valproato continua a ser o tratamento mais adequado.
Os prescritores devem discutir com a paciente a necessidade de contracepção eficaz, inclusive para a parceira,
durante o uso de ácido valproico / valproato e por 3 meses após a interrupção do tratamento.
Hiperamonemia: foi relatada hiperamonemia em associação com a terapia com ácido valproico e pode estar
presente apesar dos testes de função hepática normais. Em pacientes que desenvolvem letargia inexplicada e
vômito ou mudanças no status mental, a encefalopatia hiperamonêmica deve ser considerada e o nível de
amônia deve ser mensurado. Hiperamonemia também deve ser considerada em pacientes que apresentam
hipotermia. Se a amônia estiver elevada, a terapia com ácido valproico deve ser descontinuada. Intervenções
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
apropriadas para o tratamento da hiperamonemia deve ser iniciada, e os pacientes devem ser submetidos a
investigação para determinar as desordens do ciclo da ureia.
Elevações assintomáticas de amônia são mais comuns, e quando presentes, requerem monitoramento intensivo
dos níveis de amônia no plasma. Se a elevação persistir a descontinuação da terapia com ácido valproico deve
ser considerada.
Distúrbios do ciclo da ureia (DCU) e risco de Hiperamonemia: foi relatada encefalopatia hiperamonêmica,
algumas vezes fatal, após o início do tratamento com ácido valproico / valproato em pacientes com distúrbios
do ciclo da ureia, um grupo de anormalidades genéticas incomuns, particularmente deficiência de ornitina-
transcarbamilase. Antes de iniciar o tratamento com ácido valproico, a avaliação com relação à presença de
DCU deve ser considerada nos seguintes pacientes:
1) aqueles com história de encefalopatia inexplicável ou coma, encefalopatia associada a sobrecarga proteica,
encefalopatia relacionada com a gestação ou pós-parto, retardo mental inexplicável, ou história de amônia ou
glutamina plasmáticas elevadas;
2) aqueles com vômitos cíclicos e letargia, episódios de irritabilidade extrema, ataxia, baixos níveis de
nitrogênio de ureia sanguínea, evacuação proteica;
3) aqueles com história familiar de DCU ou história familiar de óbitos infantis inexplicáveis (particularmente
meninos);
4) aqueles com outros sinais ou sintomas de DCU. Pacientes que desenvolverem sinais ou sintomas de
encefalopatia hiperamonêmica inexplicável durante o tratamento com ácido valproico / valproato devem ser
tratados imediatamente (incluindo a interrupção do tratamento com ácido valproico / valproato) e ser avaliados
com relação à presença de um distúrbio do ciclo da ureia subjacente (ver item 4. CONTRAINDICAÇÕES e
item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES – Subitens hiperamonemia e encefalopatia associadas com o uso
concomitante de topiramato; Pacientes com risco de hipocarnitinemia e Hepatotoxicidade/Disfunção hepática).
Pacientes com risco de hipocarnitinemia: A administração de ácido valproico / valproato pode desencadear
a ocorrência ou agravamento de hipocarnitinemia que pode resultar em hiperamonemia (que pode levar a
encefalopatia hiperamonêmica). Outros sintomas como toxicidade hepática, hipoglicemia hipocetótica,
miopatia incluindo cardiomiopatia, rabdomiólise e síndrome de Fanconi foram observados, principalmente em
pacientes com fatores de risco para hipocarnitinemia ou hipocarnitinemia preexistente. O ácido valproico /
valproato pode diminuir os níveis de carnitina no sangue e nos tecidos e, portanto, prejudicar o metabolismo
mitocondrial, incluindo o ciclo mitocondrial da ureia. Pacientes com risco aumentado de hipocarnitinemia
sintomática quando tratados com ácido valproico / valproato incluem pacientes com distúrbios metabólicos,
como distúrbios mitocondriais relacionados à carnitina (consulte também Advertências para pacientes com
doença mitocondrial conhecida ou suspeita e distúrbios do ciclo da ureia e risco de hiperamonemia), deficiência
na ingestão nutricional de carnitina, pacientes com menos de 10 anos de idade, uso concomitante de
medicamentos conjugados com pivalato ou de outros antiepilépticos.
Os pacientes devem ser alertados para relatar imediatamente quaisquer sinais de hiperamonemia, como ataxia,
alteração da consciência, vômitos, para investigação adicional. A suplementação de carnitina deve ser
considerada quando forem observados sintomas de hipocarnitinemia.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Pacientes com deficiência de carnitina primária sistêmica conhecida e corrigida para hipocarnitinemia devem
ser tratados com ácido valproico / valproato somente se os benefícios do tratamento com ácido valproico /
valproato superarem os riscos nesses pacientes e não houver alternativa terapêutica adequada. Nesses pacientes,
deve ser implementado monitoramento rigoroso para recorrência de hipocarnitinemia.
Pacientes com deficiência de carnitina palmitoiltransferase (CPT) tipo II subjacente devem ser alertados sobre
o maior risco de rabdomiólise ao tomar ácido valproico / valproato. A suplementação de carnitina deve ser
considerada nesses pacientes. (veja também os itens 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS, 9. REAÇÕES
ADVERSAS e 10.SUPERDOSE).
Hiperamonemia e encefalopatia associadas com o uso concomitante de topiramato: os sintomas clínicos
de encefalopatia por hiperamonemia incluem frequentemente alterações agudas no nível de consciência e/ou
na função cognitiva, com letargia ou vômito. Hipotermia também pode ser uma manifestação de
hiperamonemia. Em muitos casos, os sintomas e sinais diminuem com a descontinuação de uma das drogas.
Este evento adverso não está relacionado com uma interação farmacocinética. Não se sabe se a monoterapia
com topiramato está associada a hiperamonemia.
Pacientes com erros inatos do metabolismo ou atividade mitocondrial hepática reduzida podem apresentar risco
aumentado para hiperamonemia, com ou sem encefalopatia. Embora não estudada, a interação de topiramato e
ácido valproico pode exacerbar defeitos existentes ou revelar deficiências em pessoas suscetíveis.
Hipotermia: definida como uma queda da temperatura central do corpo para menos de 35ºC tem sido relatada
em associação com a terapia com ácido valproico em conjunto e na ausência de hiperamonemia. Esta reação
adversa também pode ocorrer em pacientes utilizando topiramato e ácido valproico / valproato concomitantes
após o início do tratamento com topiramato ou após o aumento da dose diária de topiramato. Deve ser
considerada a interrupção do ácido valproico / valproato em pacientes que desenvolverem hipotermia, a qual
pode se manifestar por uma variedade de anormalidades clínicas incluindo letargia, confusão, coma e alterações
significativas em outros sistemas importantes como o cardiovascular e o respiratório. Monitoramento e
avaliação clínica devem incluir a análise dos níveis de amônia no sangue.
Atrofia Cerebral/Cerebelar: houve relatos pós-comercialização de atrofia (reversível e irreversível) cerebral
e cerebelar, temporariamente associadas ao uso de produtos que se dissociam em íon ácido valproico /
valproato. Em alguns casos, porém, a recuperação foi acompanhada por sequelas permanentes. Foi observado
prejuízo psicomotor e atraso no desenvolvimento, entre outros problemas neurológicos, em crianças com
atrofia cerebral decorrente da exposição ao ácido valproico / valproato quando em ambiente intrauterino. As
funções motoras e cognitivas dos pacientes devem ser monitoradas rotineiramente e o medicamento deve ser
descontinuado nos casos de suspeita ou de aparecimento de sinais de atrofia cerebral.
Reações adversas cutâneas graves e Angioedema: reações adversas cutâneas graves (SCARs), também
conhecida como síndrome de Stevens Johnson (SJS), necrólise epidérmica tóxica (NET) e reação
medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistêmicos (DRESS), eritema multiforme e angioedema, foram
relatadas em associação com o tratamento com ácido valproico / valproato. Os pacientes devem ser informados
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
sobre os sinais e sintomas de manifestações cutâneas graves e monitorados de perto. Caso sejam observados
sinais de SCAR ou angioedema, é necessária uma avaliação imediata e o tratamento deve ser interrompido se
o diagnóstico de SCAR ou angioedema for confirmado.
Este medicamento contém propilparabeno e metilparabeno que podem causar reações alérgicas
(possivelmente retardadas).
Agravamento das convulsões: Assim como outras drogas antiepilépticas, alguns pacientes ao invés de
apresentar uma melhora no quadro convulsivo, podem apresentar uma piora reversível da frequência e
severidade do quadro convulsivo (incluindo o estado epiléptico) ou também o aparecimento de novos tipos de
convulsões com ácido valproico / valproato. Em caso de agravamento das convulsões, os pacientes devem
consultar o seu médico imediatamente.
Produtos contendo estrogênio: O ácido valproico / valproato não reduz a eficácia dos contraceptivos
hormonais. (ver seção 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
Carcinogênese: Foram conduzidos estudos de dois anos de duração de carcinogenicidade em camundongos e
ratos os quais receberam doses orais de ácido valproico / valproato de 80 e 160 mg/kg/dia (que são as doses
máximas toleradas nestas espécies, mas inferiores à dose máxima recomendada em humanos com base na área
da superfície corporal). Foram observados fibrossarcomas em ratos machos e carcinoma hepatocelular e
adenomas bronquíolo alveolares em camundongos machos em incidência ligeiramente superior do que os
estudos controles simultâneos, mas comparáveis aos dados históricos de controle.
Mutagênese: estudos com ácido valproico / valproato, usando sistemas bacterianos “in vitro” (teste de AMES)
não evidenciaram potencial mutagênico, efeitos letais dominantes em camundongos, nem aumento na
frequência de aberrações cromossômicas (SCE, sister-chromatide exchange) em um estudo citogenético “in
vivo” em ratos. O ácido valproico / valproato não foi mutagênico em bactérias (teste de Ames) ou em células
L5178Y de linfoma de camundongo no local da timidina quinase (ensaio de linfoma de rato) e não induziu
atividade de reparo do DNA na cultura primária de hepatócitos de rato. Ácido valproico / valproato não induziu
aberrações cromossômicas na medula óssea de ratos ou efeitos letais dominantes em camundongos após
administração oral. Na literatura, após exposição intraperitoneal ao ácido valproico / valproato, foram relatados
aumento da incidência de danos ao DNA e cromossomos (quebras de fita de DNA, aberrações cromossômicas
ou micronúcleos) em roedores. No entanto, a relevância dos resultados obtidos com a via intraperitoneal como
via de administração é desconhecida.
Foram observadas incidências estatisticamente mais altas de troca de cromátide irmã (SCE) em pacientes
expostos ao ácido valproico / valproato em comparação com indivíduos saudáveis não expostos ao ácido
valproico / valproato.
Entretanto, esses dados podem ter sido impactados por fatores de confusão. Dois estudos publicados
examinando a frequência da SCE em pacientes epiléticos tratados com ácido valproico / valproato versus
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
pacientes epilépticos não tratados forneceram resultados contraditórios. O significado biológico desse aumento
não é conhecido.
Toxicidade reprodutiva e de desenvolvimento: efeitos teratogênicos (malformações de múltiplos sistemas
orgânicos) foram demonstrados em camundongos, ratos e coelhos. Em camundongos, ratos e coelhos, a
exposição in utero ao valproato induziu a uma diminuição no peso fetal dose dependente, restrição do
crescimento intrauterino e redução no comprimento da cabeça e nádega em comparação com animais não
expostos. Na literatura publicada, anormalidades comportamentais foram relatadas em descendentes de
primeira geração de camundongos e ratos após exposição in utero a doses/exposições clinicamente relevantes
de valproato. Em camundongos, mudanças comportamentais também foram observadas na 2ª e 3ª gerações,
embora menos pronunciadas na 3ª geração, após uma exposição aguda in utero da primeira geração. A
relevância dessas descobertas para humanos é desconhecida.
Alteração de fertilidade: em estudos de toxicidade sub-crônica/crônica anormalidade na espermatogênese ou
degeneração/atrofia testicular e uma diminuição do peso de testículos foram relatados em ratos e cães adultos
após administração oral a partir de doses de 400 mg/kg/dia e 150 mg/kg/dia, respectivamente, e os níveis de
doses em que não foram observados efeitos adversos relacionados a achados testiculares foram de 270
mg/kg/dia em ratos adultos e 90 mg/kg/dia em cães adultos. Em estudos de fertilidade em ratos, o ácido
valproico / valproato em doses de até 350 mg/kg/dia não alterou o desempenho reprodutivo masculino.
Em ratos juvenis, a diminuição do peso dos testículos só foi observada em doses superiores ao máximo tolerado
(de 240 mg/kg/dia por via intraperitoneal ou intravenosa) e sem nenhuma mudança histopatológica associada.
Nenhum efeito foi observado sobre os órgãos reprodutivos masculinos em doses toleradas (até 90 mg/kg/dia).
A relevância dos achados testiculares para a população pediátrica é desconhecida.
Efeitos teratogênicos (malformações de múltiplos sistemas orgânicos) foram demonstrados em camundongos,
ratos e coelhos. Na literatura publicada, anormalidades comportamentais foram relatadas em filhotes de
primeira geração de camundongos e ratos após exposição in útero a doses/exposições de ácido valproico /
valproato clinicamente relevantes. Em ratos, mudanças comportamentais também foram observadas na 2ª e 3ª
gerações, embora menos pronunciadas na 3ª geração, após uma exposição aguda no útero da primeira geração.
A relevância desses achados para os seres humanos é desconhecida. O efeito do ácido valproico / valproato no
desenvolvimento testicular e na produção espermática de fertilidade em humanos não é conhecido.
Amenorreia, ovários policísticos e níveis de testosterona elevados foram relatados em mulheres usando ácido
valproico.
A administração de ácido valproico pode afetar a fertilidade em homens. Nos poucos casos em que o ácido
valproico / valproato foi trocado / descontinuado ou a dose diária reduzida, a diminuição em potencial de
fertilidade masculina foi relatada como reversível na maioria, mas não em todos os casos, e concepções bem-
sucedidas também foram observadas.
Cuidados e advertências para populações especiais
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Uso em idosos: não foram avaliados pacientes com mais de 65 anos nos ensaios clínicos duplo-cegos
prospectivos de mania associada com transtorno bipolar. Em um estudo de revisão de caso de 583 pacientes,
72 pacientes (12%) apresentavam idade superior a 65 anos. Uma alta porcentagem de pacientes acima de 65
anos de idade relatou ferimentos acidentais, infecção, dor, sonolência e tremor. A descontinuação de ácido
valproico / valproato foi ocasionalmente associada com os dois últimos eventos. Não está claro se esses eventos
indicam riscos adicionais ou se resultam de doenças preexistentes e uso de medicamentos concomitantes por
estes pacientes.
Sonolência em idosos: um estudo em pacientes idosos com demência revelou sonolência relacionada à droga
e interrupção da sonolência. A dose inicial deve ser reduzida nesses pacientes e as reduções de dosagem ou a
descontinuação devem ser consideradas em pacientes com sonolência excessiva. Em pacientes idosos, a
dosagem deve ser aumentada mais lentamente, com monitorização regular do consumo de líquidos e alimentos,
desidratação, sonolência e outros eventos adversos. Reduções de dose ou descontinuação do ácido valproico /
valproato devem ser consideradas em pacientes com menor consumo de líquidos ou alimentos e em pacientes
com sonolência excessiva.
Uso pediátrico: a experiência indicou que crianças com idade inferior a dois anos têm um aumento de risco
considerável de desenvolvimento de hepatotoxicidade fatal e esse risco diminui progressivamente em pacientes
mais velhos. Neste grupo de pacientes, o ácido valproico deverá ser usado como agente único, com extrema
cautela, devendo-se avaliar cuidadosamente os riscos e benefícios do tratamento. Acima de dois anos,
experiência em epilepsia indicou que a incidência de hepatotoxicidade fatal diminui consideravelmente em
grupo de pacientes progressivamente mais velhos. Crianças jovens, especialmente aquelas que estejam
recebendo medicamentos indutores de enzimas, irão requerer doses de manutenção maiores para alcançar as
concentrações de ácido valproico não ligado e total desejados. A variabilidade das frações livres limita a
utilidade clínica de monitorização das concentrações totais plasmáticas de ácido valproico. A interpretação das
concentrações de ácido valproico em crianças deverá levar em consideração os fatores que afetam o
metabolismo hepático e ligação às proteínas.
Em pacientes com mais de dois anos de idade que são clinicamente suspeitos de terem uma doença mitocondrial
hereditária, ácido valproico só deve ser usado após a falha de outros anticonvulsivantes. Este grupo mais antigo
de pacientes deve ser monitorado de perto durante o tratamento com ácido valproico para o desenvolvimento
de lesão hepática aguda com avaliações clínicas regulares e monitoramento do teste da função hepática. A
toxicologia básica e as manifestações patológicas do ácido valproico / valproato de sódio em ratos no período
neonatal (quatro dias de vida) e juvenil (14 dias de vida) são semelhantes àquelas observadas em ratos adultos
jovens. Entretanto, foram observados achados adicionais, incluindo alterações renais em ratos juvenis e
alterações renais e displasia retiniana em ratos recém-nascidos. Esses achados ocorreram com a dose de 240
mg/kg/dia, uma dose aproximadamente equivalente à dose diária máxima recomendada em humanos na base
de mg/m2. Eles não foram encontrados com a dose de 90 mg/kg, ou 40% da dose diária máxima humana na
base de mg/m2.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Crianças e adolescentes do sexo feminino, mulheres em idade fértil e gestantes: o ácido valproico tem um
alto potencial teratogênico e crianças expostas ao produto em ambiente intrauterino têm um alto risco de
malformações congênitas e distúrbios no desenvolvimento neurológico.
O médico deve assegurar que:
• as circunstâncias individuais de cada paciente sejam avaliadas em todos os casos, envolvendo a paciente na
discussão para garantir o seu engajamento, discutir as opções terapêuticas e garantir que ela esteja ciente dos
riscos e medidas necessárias para redução dos riscos;
• o potencial de gravidez seja avaliado para todas as pacientes do sexo feminino;
• a paciente entenda e reconheça os riscos de malformações congênitas e distúrbios no desenvolvimento
neurológico em crianças expostas ao produto em ambiente intrauterino;
• a paciente entenda e reconheça o risco de baixo peso ao nascer para a idade gestacional para crianças expostas
a ácido valproico no útero.
• a paciente entenda a necessidade de se submeter a um exame de gravidez antes do início do tratamento e
durante o tratamento, conforme necessidade;
• a paciente seja aconselhada em relação a utilização de métodos contraceptivos e que a paciente seja capaz de
manter a utilização de métodos contraceptivos efetivos sem interrupção durante todo o tratamento com ácido
valproico;
• a paciente entenda a necessidade de revisões regulares (pelo menos anualmente) do tratamento pelo médico
especialista em epilepsia;
• a paciente esteja ciente de que deve consultar o médico assim que tiver planos de engravidar para fazer a
transição do tratamento para uma alternativa apropriada antes da concepção e antes de interromper os métodos
contraceptivos;
• a paciente entenda os perigos e as precauções necessárias associadas ao uso de ácido valproico e a necessidade
urgente de informar seu médico caso exista possibilidade de estar grávida.
Essas condições também devem ser avaliadas para mulheres que não são sexualmente ativas a não ser que o
médico considere que existem razões convincentes que indiquem que não existe risco de gravidez.
Crianças e adolescentes do sexo feminino:
• o médico responsável deve assegurar que os pais/responsáveis pela paciente compreendam a necessidade de
informá-lo assim que a paciente utilizando ácido valproico fique menstruada pela primeira vez (menarca);
• o médico responsável deve assegurar que os pais/responsáveis pela paciente que tenha menstruado pela
primeira vez, tenham informações necessárias sobre os riscos de malformações congênitas e distúrbios no
desenvolvimento neurológico, incluindo a magnitude desses riscos para crianças expostas ao ácido valproico
em ambiente intrauterino;
• o médico responsável também deve informa-los sobre o risco de baixo peso ao nascer para a idade gestacional
para crianças expostas ao ácido valproico no útero.
• para essas pacientes, o médico especialista deve reavaliar anualmente a necessidade da terapia com ácido
valproico e considerar alternativas para o tratamento. Caso o ácido valproico seja o único tratamento adequado,
a necessidade de utilização de métodos contraceptivos eficazes e todas as outras medidas anteriormente
descritas devem ser discutidas com a paciente e os pais/responsáveis. O médico deve realizar todo esforço
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
necessário para fazer a transição do tratamento para uma alternativa apropriada antes que a paciente esteja
sexualmente ativa.
A possibilidade de gravidez deve ser excluída antes de iniciar o tratamento com EPILENIL®.
Contracepção: mulheres em idade fértil que estejam utilizando ácido valproico devem utilizar métodos
contraceptivos efetivos sem interrupção durante todo o tratamento com o produto. Essas pacientes devem estar
providas de informações completas quanto à prevenção a gravidez e devem ser orientadas quanto ao risco da
não utilização de métodos contraceptivos efetivos. Pelo menos 1 método contraceptivo eficaz e único (como
dispositivo ou implante intrauterino) ou 2 métodos complementares de contracepção, incluindo um método de
barreira, deve ser utilizado. Circunstâncias individuais devem ser avaliadas em todos os casos, envolvendo a
paciente na discussão quanto a escolha do método contraceptivo para garantir o seu engajamento e aderência
ao método escolhido. Mesmo que a paciente tenha amenorreia, ela deve seguir todos os conselhos sobre
contracepção eficaz.
Revisão anual do tratamento: deve ser realizada preferencialmente com um médico especialista. O médico
deve revisar o tratamento pelo menos anualmente quando o ácido valproico foi a escolha mais adequada para
a paciente. O médico deverá garantir que a paciente tenha entendido e reconhecido os riscos de malformações
congênitas e distúrbios no desenvolvimento neurológico em crianças expostas ao produto em ambiente
intrauterino.
Planejamento da gravidez:
• Para a indicação de epilepsia, caso a paciente estiver planejando engravidar ou engravide, o médico
especialista deverá reavaliar o tratamento com ácido valproico e considerar alternativas terapêuticas. O médico
deve realizar todo esforço necessário para fazer a transição do tratamento para uma alternativa apropriada antes
da concepção e antes de interromper os métodos contraceptivos. Se a transição de tratamento não for possível,
a paciente deverá receber aconselhamento adicional quanto aos riscos do uso de ácido valproico para o bebê
para suportar a paciente quanto a decisão de fazer um planejamento familiar.
Se, apesar dos riscos conhecidos de ácido valproico na gestação e após uma avaliação cuidadosa levando em
consideração tratamentos alternativos, em circunstâncias excepcionais a paciente grávida poderá receber ácido
valproico para o tratamento de epilepsia. Nesse caso recomenda-se que seja prescrita a menor dose eficaz,
dividida em diversas doses menores a serem administradas durante o dia. É preferível a escolha da formulação
de liberação prolongada para se evitar altos picos de concentração plasmática.
Caso a paciente engravide, ela deve informar ao seu médico imediatamente para que o tratamento seja
reavaliado e outras opções sejam consideradas. Durante a gestação, crises tônico-clônicas maternais e estado
epiléptico com hipóxia podem acarretar em risco de morte para a mãe e para o bebê.
Todas as pacientes expostas ao ácido valproico durante a gestação devem realizar um monitoramento pré-natal
especializado para detectar possíveis ocorrências de defeitos no tubo neural ou outras malformações.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
As evidências disponíveis não indicam que a suplementação com folato antes da gestação possa prevenir o
risco de defeitos no tubo neural, que podem ocorrer em qualquer gestação.
O farmacêutico deve garantir que a paciente seja aconselhada a não descontinuar o tratamento com ácido
valproico e consultar o médico imediatamente caso esteja planejando engravidar ou engravide.
Para tratamento de Epilepsia:
Categoria de risco: D
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe
imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.
Atenção: Contém os corantes amarelo crepúsculo, vermelho allura 129 e dióxido de titânio que podem,
eventualmente, causar reações alérgicas.
Teratogenicidade e efeitos de desenvolvimento da exposição feminina e masculina
Risco de exposição à gravidez relacionado ao valproato
Verificou-se que o ácido valproico / valproato atravessa a barreira placentária tanto em espécies animais como
em humanos.
Risco de gravidez relacionada ao ácido valproico: em mulheres, o ácido valproico administrado como
monoterapia ou como politerapia está frequentemente associado à uma gestação anormal. Dados disponíveis
mostram um risco maior de malformações congênitas graves e distúrbios no neurodesenvolvimento em com a
monoterapia ou politerapia com ácido valproico (concomitantemente com outros medicamentos
antiepilépticos) em comparação com a população não exposta ao ácido valproico.
Risco para filhos de pais tratados com ácido valpróico: Um estudo observacional retrospectivo com
registros médicos eletrônicos em 3 países nórdicos europeus sugere um risco aumentado de transtornos de
distúrbios do neurodesenvolvimento em crianças (de 0 a 11 anos de idade), nascidas de homens tratados com
ácido valproico / valproato nos 3 meses anteriores à concepção em comparação com o risco naqueles nascidos
de homens tratados com lamotrigina ou levetiracetam.
O risco cumulativo ajustado de distúrbios do neurodesenvolvimento variou entre 4,0% a 5,6% no grupo
utilizando ácido valproico / valproato comparado a variação de 2,3% a 3,2%do grupo de exposição à
monoterapia composta de lamotrigina/levetiracetam.
A taxa de risco ajustada (HR) agrupada para transtornos do neurodesenvolvimento em geral obtida globalmente
a partir da meta-análise dos conjuntos de dados foi de 1,50 (95% IC: 1,09, 2,07). Devido às limitações do
estudo, não é possível determinar qual dos subtipos de transtornos do neurodesenvolvimento (transtorno do
espectro do autismo, deficiência intelectual, transtorno de comunicação, transtorno de déficit de
atenção/hiperatividade, distúrbios do movimento) contribui para o aumento geral do risco de transtornos do
neurodesenvolvimento.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Os dados do estudo em pacientes do sexo masculino apresentaram limitações, incluindo diferenças entre os
grupos nas condições para os quais os medicamentos foram utilizados e nos tempos de acompanhamento. O
estudo não investigou o risco em crianças nascidas de homens que pararam de usar ácido valproico / valproato
mais de 3 meses antes da concepção.
Os dados mostraram que cerca de 5 em cada 100 crianças tiveram uma alteração do desenvolvimento
neurológico quando nasceram de pais tratados com ácido valproico / valproato, em comparação com cerca de
3 em cada 100 quando nasceram de pais tratados com lamotrigina ou levetiracetam.
O possível risco em crianças nascidas de homens tratados com ácido valproico / valproato nos 3 meses
anteriores à concepção é inferior ao risco previamente confirmado em crianças nascidas de mulheres tratadas
com ácido valproico / valproato durante gravidez.
Opções terapêuticas alternativas e a necessidade de contracepção eficaz durante o uso de ácido valproico/
valproato e por 3 meses após a interrupção do tratamento devem ser discutidas regularmente com pacientes do
sexo masculino com potencial reprodutivo (ver seção 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Más formações congênitas decorrentes da exposição no útero: uma meta-análise (incluindo registros e
estudos de coorte) demonstrou que aproximadamente 11% das crianças filhas de mulheres epilépticas expostas
a monoterapia com ácido valproico durante a gravidez tiveram graves más formações congênitas. Isso é maior
do que o risco de más formações na população em geral (cerca de 2-3%). O risco de más formações congênitas
maiores em crianças após exposição uterina à politerapia de antiepiléptico incluindo ácido valproico/valproato
de sódio é maior do que com politerapia de antiepiléptico sem ácido valproico/valproato de sódio. Esse risco é
dose-dependente para a monoterapia de ácido valproico/valproato de sódio e dados disponíveis sugerem que é
dose-dependente para a politerapia com ácido valproico/valproato de sódio. No entanto, uma dose limite para
a qual não exista risco não pode ser estabelecida baseada nos dados disponíveis. Dados disponíveis
demonstraram um aumento na incidência de más formações maiores e menores. Os tipos mais comuns de má
formação incluem defeitos do tubo neural, dismorfismo facial, fissura de lábio e palato, crânio-ostenose,
problemas cardíacos, defeitos renais e urogenitais, defeitos nos membros (incluindo aplasia bilateral do rádio)
e múltiplas anomalias envolvendo vários sistemas do corpo.
A exposição no útero ao ácido valproico/valproato de sódio pode resultar em má formação ocular (incluindo
coloboma, microftalmos) que foram reportados juntamente com outras más formações congênitas. Essa má
formação ocular pode afetar a visão.
A exposição no útero ao ácido valproico/valproato de sódio também pode resultar em deficiência/perda
auditiva devido a malformações da orelha e/ou nariz (efeito secundário) e/ou devido à toxicidade direta na
função auditiva.
Os casos descrevem surdez unilateral e bilateral ou deficiência auditiva. Monitoramento de sinais e sintomas
de ototoxicidade é recomendado.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Transtornos de neurodesenvolvimento decorrentes da exposição no útero: dados disponíveis
demonstraram que a exposição ao ácido valproico em ambiente intrauterino pode causar efeitos adversos no
desenvolvimento mental e físico para a criança exposta. O risco de distúrbios no neurodesenvolvimento
(incluindo autismo) parece ser dose-dependente, quando o ácido valproico/valproato de sódio é utilizado em
monoterapia mas uma dose limite para a qual não exista risco não pode ser estabelecida baseado nos dados
disponíveis. Quando ácido valproico/valproato de sódio é administrado em politerapia com outros
medicamentos antiepilépticos durante a gestação, os riscos de distúrbios de neurodesenvolvimento no feto
foram também significativamente maiores quando comparados com crianças da população em geral ou
nascidos de mães epilépticas não-tratadas. O exato período gestacional predisposto a esses riscos é incerto e a
possibilidade do risco durante toda a gestação não pode ser excluída. Quando ácido valproico/valproato de
sódio é administrado em monoterapia, estudos em crianças em idade pré-escolar, expostas ao ácido valproico
em ambiente intrauterino demonstraram que até 30-40% dos desenvolvimentos tardios no desenvolvimento
primário como fala e andar tardio, baixa habilidade intelectual, habilidades linguísticas pobres (fala e
entendimento) e problemas de memória, possivelmente indicando distúrbios no desenvolvimento neurológico.
O coeficiente de inteligência (QI) avaliado em crianças em idade escolar (6 anos) com história de exposição
intrauterina ao ácido valproico foi, em média, 7-10 pontos abaixo das de crianças expostas a outros
antiepilépticos.
Apesar de o papel dos fatores de confusão não poderem ser excluídos, há provas em crianças expostas ao ácido
valproico de que o risco de dano intelectual pode ser independente de QI materno. Existem dados limitados
sobre uso prolongado. Os dados disponíveis demonstram que crianças expostas ao ácido valproico / valproato
em ambiente intrauterino têm um maior risco de apresentar transtorno do espectro autista (cerca de três vezes)
e autismo infantil (cerca de cinco vezes) em comparação com a população geral do estudo. Os dados
disponíveis sugerem que crianças expostas ao ácido valproico / valproato de sódio em ambiente intrauterino
apresentam risco aumentado de desenvolver transtornos de déficit de atenção/hiperatividade (TDAH)
(aproximadamente 1,5 vezes) comparado com a população em geral.
Baixo peso ao nascer para a idade gestacional devido à exposição no útero: A exposição no útero ao
valproato / ácido valproico pode levar a um baixo peso ao nascer para a idade gestacional. Em estudos pré-
clínicos, foi demonstrada uma redução do peso fetal relacionada à dose em animais expostos ao valproato /
ácido valproico no útero em comparação com animais não expostos. Estudos epidemiológicos relataram uma
redução no peso médio ao nascer e maior risco de nascer com baixo peso ao nascer (<2500 gramas) ou pequeno
para a idade gestacional (definido como peso ao nascer abaixo do 10º percentil corrigido para a idade
gestacional, estratificado por sexo) para crianças expostas ao valproato / ácido valproico no útero em
comparação com crianças não expostas ou expostas à lamotrigina. Os dados disponíveis em humanos não
permitem concluir sobre um potencial efeito relacionado à dose.
Risco em neonatos:
- Casos de síndrome hemorrágica foram relatados muito raramente em recém-nascidos que as mães utilizaram
ácido valproico durante a gravidez. Essa síndrome hemorrágica está relacionada com trombocitopenia,
hipofibrinogenemia e/ou a diminuição de outros fatores de coagulação. Afibrinogenemia também foi relatada
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
e pode ser fatal. Porém, essa síndrome deve ser distinguida da diminuição dos fatores de vitamina K induzido
pelo fenobarbital e os indutores enzimáticos. A contagem plaquetária e testes e fatores de coagulação devem
ser investigados em neonatos.
- Casos de hipoglicemia foram relatados em recém-nascidos que as mães utilizaram ácido valproico durante o
terceiro trimestre da gravidez.
- Casos de hipotireoidismo foram relatados em recém-nascidos que as mães utilizaram ácido valproico durante
a gravidez.
- Síndrome de abstinência (por exemplo, irritabilidade, hiperexcitação, agitação, hipercinesia, transtornos de
tonicidade, tremor, convulsões e transtornos alimentares) pode ocorrer em recém-nascidos que as mães
utilizaram ácido valproico no último trimestre da gravidez.
Lactação: o ácido valproico é excretado no leite humano com uma concentração que varia entre 1% a 10%
dos níveis séricos maternos. Transtornos hematológicos foram notados em neonatos/crianças lactentes de mães
tratadas com ácido valproico. A decisão quanto a descontinuação da amamentação ou da terapia com ácido
valproico deve ser feita levando em consideração o benefício da amamentação para a criança e o benefício da
terapia para a paciente.
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu
médico ou cirurgião-dentista. Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano.
Capacidade de dirigir veículos e operar máquinas: como o ácido valproico pode produzir depressão no
sistema nervoso central (SNC), especialmente quando combinado com outro depressor do SNC (por exemplo:
álcool), pacientes devem ser aconselhados a não se ocupar de atividades perigosas, como dirigir automóveis
ou operar maquinário perigoso, até que se saiba se o paciente não teve sonolência com o uso do medicamento.
Oriente seu paciente a não dirigir veículos ou operar máquinas durante todo o tratamento, pois sua
habilidade e capacidade de reação podem estar prejudicadas.
O uso deste medicamento pode causar tontura, desmaios ou perda da consciência, expondo o paciente a
quedas ou acidentes.
Informe a seu paciente que a doação de sangue é absolutamente contraindicada durante o tratamento
com ácido valproico e até 2 semanas após seu término, devido ao dano que ele pode causar ao receptor.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Efeitos de medicamentos coadministrados na depuração do ácido valproico / valproato
Os medicamentos que afetam o nível de expressão das enzimas hepáticas, particularmente aqueles que elevam
os níveis das glicuroniltransferases (tais como ritonavir), podem aumentar a depuração de ácido valproico. Por
exemplo, fenitoína, carbamazepina e fenobarbital (ou primidona) podem duplicar a depuração de ácido
valproico / valproato. Assim, pacientes em monoterapia geralmente apresentarão meias-vidas maiores e
concentrações mais altas do que pacientes recebendo politerapia com medicamentos antiepilépticos. Em
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
contraste, medicamentos inibidores das isoenzimas do citocromo P450, como por exemplo, os antidepressivos,
deverão ter pouco efeito sobre a depuração do ácido valproico / valproato, porque a oxidação mediada por
microssomos do citocromo P450 é uma via metabólica secundária relativamente não importante, comparada à
glicuronidação e beta-oxidação. Devido a essas alterações na depuração de ácido valproico, a monitorização
de suas concentrações e de medicamentos concomitantes deverá ser intensificada sempre que medicamentos
indutores de enzimas forem introduzidos ou retirados. A lista seguinte fornece informações sobre o potencial
ou a influência de uma série de medicamentos comumente prescritos sobre a farmacocinética do ácido
valproico até o momento reportados.
Medicamentos com importante potencial de interação
ácido acetilsalicílico: um estudo envolvendo a coadministração de ácido acetilsalicílico em doses antipiréticas
(11 a 16 mg/kg) a pacientes pediátricos (n=6) revelou um decréscimo na proteína ligada e uma inibição do
metabolismo do ácido valproico. A fração livre de ácido valproico aumenta quatro vezes na presença de ácido
acetilsalicílico, quando comparada com o ácido valproico, administrado como monoterapia. A via da β-
oxidação consistindo de 2-E-ácido valproico, 3-OH-ácido valproico, e 3-ceto ácido valproico foi diminuída de
25% do total de metabólitos excretados quando o ácido valproico foi administrado sozinho, para 8,3% quando
na presença de ácido acetilsalicílico. Cuidados devem ser observados se ácido valproico e ácido acetilsalicílico
forem administrados concomitantemente.
antibióticos carbapenêmicos: uma redução clínica significante na concentração sérica de ácido valproico foi
relatada em pacientes recebendo antibióticos carbapenêmicos (ex. ertapenem, imipenem e meropenem) e pode
resultar na perda de controle das crises. O mecanismo desta interação ainda não é bem compreendido. As
concentrações séricas de ácido valproico devem ser monitoradas frequentemente após o início da terapia
carbapenêmica. Terapias antibacterianas ou anticonvulsivantes alternativas devem ser consideradas, caso a
concentração sérica de ácido valproico caia significativamente ou haja piora no controle das crises.
colestiramina: colestiramina pode levar a uma diminuição nos níveis plasmáticos de ácido valproico quando
coadministrados.
contraceptivos hormonais contendo estrogênio: contraceptivos hormonais contendo estrogênio podem
aumentar o clearance do ácido valproico / valproato o que pode diminuir a sua concentração e aumentar a
frequência de crises epilépticas. Recomenda-se que os médicos monitorem os níveis séricos de ácido valproico
/ valproato e sua resposta clínica quando houver introdução ou retirada de medicamentos contendo estrogênio,
preferencialmente durante os intervalos do ciclo de contraceptivos hormonais. (ver seção 5. ADVERTÊNCIAS
E PRECAUÇÕES).
felbamato: um estudo envolvendo a coadministração de 1200 mg/dia de felbamato com ácido valproico em
pacientes com epilepsia (n=10) revelou um aumento no pico de concentração média de ácido valproico /
valproato de 35% (de 86 a 115 mcg/mL) comparado com a administração isolada de ácido valproico. O
aumento da dose de felbamato para 2400 mg/dia aumentou o pico de concentração média do ácido valproico /
valproato para 133 mcg/mL (aumento adicional de 16%). Uma diminuição na dosagem de ácido valproico
pode ser necessária quando a terapia com felbamato for iniciada.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
dipirona: pode diminuir os níveis séricos de ácido valproico / valproato quando coadministrado, o que pode
resultar na eficácia clínica do ácido valproico / valproato potencialmente diminuída. Os prescritores devem
monitorar a resposta clínica (controle da convulsão ou controle do humor) e considerar monitoramento dos
níveis séricos de ácido valproico / valproato conforme apropriado.
metotrexato: alguns relatos de casos descrevem uma diminuição significativa dos níveis séricos de ácido
valproico / valproato após a administração de metotrexato, com ocorrência de convulsões. Os prescritores
devem monitorar a resposta clínica (controle de convulsões ou controle do humor) e considerar o
monitoramento dos níveis séricos de ácido valproico / valproato conforme apropriado.
inibidores da protease: inibidores da protease como lopinavir e ritonavir diminuem os níveis plasmáticos de
ácido valproico quando coadministrados.
rifampicina: um estudo de coadministração de dose única de ácido valproico (7 mg/kg), 36 horas após uso
diário de rifampicina (600 mg) por cinco noites consecutivas, revelou aumento de 40% na depuração de ácido
valproico oral. Neste caso, a dose de ácido valproico deve ser ajustada, quando necessário.
Medicamentos conjugados com pivalato: Administração concomitante de medicamentos conjugados com
pivalato e ácido valproico / valproato que diminuem os níveis de carnitina (como cefditoreno pivoxil, adefovir
dipivoxil, pivmecillinam e pivampicilina) podem desencadear a ocorrência de hipocarnitinemia (ver item 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). Administração concomitante destes medicamentos com ácido
valproico / valproato não é recomendada. Pacientes nos quais a coadministração não pode ser evitada devem
ser cuidadosamente monitorados quanto a sinais e sintomas de hipocarnitinemia.
Medicamentos para os quais não foi detectada nenhuma interação ou com interação sem relevância
clínica
antiácidos: um estudo envolvendo a coadministração de 500 mg de ácido valproico com antiácidos comumente
usados (ex: hidróxidos de magnésio e alumínio em doses de 160 mEq) não revelou efeito na extensão da
absorção do ácido valproico.
clorpromazina: um estudo envolvendo a administração de 100 a 300 mg/dia de clorpromazina a pacientes
esquizofrênicos que já estavam recebendo ácido valproico (200 mg, duas vezes ao dia) revelou um aumento de
15% dos níveis plasmáticos do ácido valproico.
haloperidol: um estudo envolvendo a administração de 6 a 10 mg/dia de haloperidol a pacientes
esquizofrênicos já recebendo ácido valproico (200 mg, duas vezes ao dia) não revelou alterações significativas
nos níveis plasmáticos mais baixos de ácido valproico.
cimetidina e ranitidina: não alteram a depuração do ácido valproico.
Efeitos do ácido valproico / valproato em outros medicamentos
O ácido valproico é um fraco inibidor de algumas isoenzimas do sistema citocromo P450, epoxidrase e
glucuroniltransferase. A lista seguinte fornece informações a respeito da potencial influência do ácido
valproico sobre a farmacocinética ou farmacodinâmica de medicamentos mais comumente prescritos. Esta lista
não é definitiva uma vez que novas interações são continuamente relatadas.
Medicamentos com importante potencial de interação
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
amitriptilina/nortriptilina: a administração de uma dose única oral de 50 mg de amitriptilina a 15 voluntários
sadios (10 homens e 5 mulheres) que receberam ácido valproico (500 mg duas vezes ao dia), resultou numa
diminuição de 21% na depuração plasmática da amitriptilina e de 34% na depuração total da nortriptilina. Há
relatos raros de uso concomitante do ácido valproico e da amitriptilina que resultaram em aumento do nível da
amitriptilina. O uso concomitante de ácido valproico e amitriptilina raramente foi associado com toxicidade.
O monitoramento dos níveis de amitriptilina deve ser considerado para pacientes recebendo ácido valproico
concomitantemente com amitriptilina. Deve-se considerar a diminuição da dose de amitriptilina/nortriptilina
na presença de ácido valproico.
carbamazepina (CBZ)/carbamazepina-10,11-epóxido (CBZ-E): os níveis séricos de CBZ diminuíram 17%
enquanto que os de CBZ-E aumentaram em torno de 45% na coadministração de ácido valproico e CBZ em
pacientes epilépticos.
clonazepam: o uso concomitante de ácido valproico e de clonazepam pode induzir estado de ausência em
pacientes com história desse tipo de crises convulsivas.
diazepam: o ácido valproico desloca o diazepam de seus locais de ligação à albumina plasmática e inibe seu
metabolismo. A coadministração de ácido valproico / valproato (1500 mg diariamente) aumentou a fração livre
de diazepam (10 mg) em 90% em voluntários sadios (n=6). A depuração plasmática e o volume de distribuição
do diazepam livre foram reduzidos em 25% e 20%, respectivamente, na presença de ácido valproico. A meia-
vida de eliminação do diazepam permaneceu inalterada com a adição de ácido valproico.
etossuximida: o ácido valproico inibe o metabolismo de etossuximida. A administração de uma dose única de
etossuximida de 500 mg com ácido valproico (800 a 1600 mg/dia) a voluntários sadios (n=6), foi acompanhada
por um aumento de 25% na meia-vida de eliminação da etossuximida e um decréscimo de 15% na sua
depuração total quando comparado a etossuximida administrada como monoterapia. Pacientes recebendo ácido
valproico / valproato e etossuximida, especialmente em conjunto com outros anticonvulsivantes, devem ser
monitorados em relação às alterações das concentrações séricas de ambas as substâncias.
lamotrigina: em um estudo envolvendo dez voluntários sadios, a meia-vida de eliminação da lamotrigina no
estado de equilíbrio aumentou de 26 para 70 horas quando administrada em conjunto com ácido valproico
(aumento de 165%). Portanto, a dose de lamotrigina deverá ser reduzida nesses casos. Reações graves de pele
(como síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica) foram relatadas com o uso concomitante
de lamotrigina e ácido valproico. Verificar a bula de lamotrigina para obter informações sobre a dosagem de
lamotrigina em casos de administração concomitante com ácido valproico.
fenobarbital: o ácido valproico inibe o metabolismo do fenobarbital. A coadministração de ácido valproico /
valproato (250 mg duas vezes ao dia por 14 dias) com fenobarbital a indivíduos normais (n=6) resultou num
aumento de 50% na meia-vida e numa redução de 30% na depuração plasmática do fenobarbital (dose única
60 mg). A fração da dose de fenobarbital excretada inalterada aumentou 50% na presença de ácido valproico.
Há evidências de depressão grave do SNC, com ou sem elevações significativas das concentrações séricas de
barbiturato ou de ácido valproico. Todos os pacientes recebendo tratamento concomitante com barbiturato
devem ser cuidadosamente monitorados quanto à toxicidade neurológica. Se possível, as concentrações séricas
de barbituratos deverão ser determinadas e a dosagem deverá ser reduzida, quando necessário.
fenitoína: o ácido valproico desloca a fenitoína de sua ligação com a albumina plasmática e inibe seu
metabolismo hepático. A coadministração de ácido valproico (400 mg, 3 vezes ao dia) e fenitoína (250 mg),
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
em voluntários sadios (n=7), foi associada com aumento de 60% na fração livre de fenitoína. A depuração
plasmática total e o volume aparente de distribuição da fenitoína aumentaram em 30% na presença de ácido
valproico. Há relatos de desencadeamento de crises com a combinação de ácido valproico e fenitoína em
pacientes com epilepsia. Se necessário, deve-se ajustar a dose de fenitoína de acordo com a situação clínica.
Os níveis dos metabólitos de ácido valproico podem aumentar caso haja uso concomitante entre fenitoína ou
fenobarbital. Portanto, pacientes tratados com esses medicamentos devem ser monitorados cuidadosamente
para sinais e sintomas de hiperamonemia.
primidona: é metabolizada em barbiturato e, portanto, pode também estar envolvida em interação semelhante
à do ácido valproico com fenobarbital.
propofol: uma interação clinicamente significante entre ácido valproico e propofol pode ocorrer levando a um
aumento no nível sanguíneo de propofol. Portanto, quando coadministrado com ácido valproico, a dose de
propofol deve ser reduzida.
nimodipino: tratamento concomitante de nimodipino com ácido valproico pode aumentar a concentração
plasmática de nimodipino até 50%.
tolbutamida: em experimentos “in vitro”, a fração livre de tolbutamida foi aumentada de 20% para 50%
quando adicionada em amostras plasmáticas de pacientes tratados com ácido valproico. A relevância clínica
desse fato é desconhecida.
Canabidiol: em pacientes de todas as idades que recebem concomitantemente ácido valporico / valproato e
canabidiol com doses de 10 a 25 mg/kg, estudos clínicos relataram aumentos da ALT três vezes maior que o
limite normal superior em 19% desses pacientes. Interação medicamentosa entre ácido valproico / valproato e
canabidiol pode resultar em um risco aumentado de elevação das transaminases hepáticas (ver item 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). O monitoramento hepático adequado deve ser realizado quando o
ácido valproico / valproato é usado com canabidiol e redução de doses ou descontinuação devem ser
consideradas em caso de anomalias significativas dos parâmetros hepáticos.
topiramato e acetazolamida: administração concomitante do ácido valproico e do topiramato ou
acetazolamida foi associada com hiperamonemia, e/ou encefalopatia. Pacientes tratados com esses
medicamentos devem ser monitorados cuidadosamente para sinais e sintomas de encefalopatia
hiperamonemíaca. A administração concomitante de topiramato com ácido valproico também foi associada
com hipotermia em pacientes que já haviam tolerado cada medicamento sozinho. O nível sanguíneo de amônia
deve ser mensurado em pacientes com relatado início de hipotermia.
varfarina: em um estudo “in vitro”, o ácido valproico / valproato aumentou a fração não ligada de varfarina
em até 32,6%. A relevância terapêutica deste achado é desconhecida; entretanto, testes para monitorização de
coagulação deverão ser realizados se o tratamento com ácido valproico for instituído em pacientes tomando
anticoagulantes.
zidovudina: em 6 pacientes soropositivos para HIV, a depuração da zidovudina (100 mg a cada 8 horas)
diminuiu em 38% após a administração de ácido valproico (250 ou 500 mg a cada 8 horas); a meia-vida da
zidovudina ficou inalterada.
quetiapina: a coadministração de ácido valproico e quetiapina pode aumentar o risco de neutropenia/
leucopenia.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Medicamentos para os quais não foi detectada nenhuma interação ou com interação sem relevância
clínica
paracetamol: o ácido valproico não apresentou nenhum efeito nos parâmetros farmacocinéticos do
paracetamol quando administrado concomitantemente a três pacientes com epilepsia.
clozapina: em pacientes psicóticos (n=11), não foram observadas interações quando o ácido valproico foi
administrado concomitantemente com clozapina.
lítio: a coadministração de ácido valproico (500 mg duas vezes ao dia) e lítio (300 mg três vezes ao dia) a
voluntários sadios do sexo masculino (n=16) não apresentou efeitos no estado de equilíbrio cinético do lítio.
lorazepam: a administração de lorazepam (1 mg, duas vezes ao dia) concomitante com ácido valproico (500
mg, duas vezes ao dia) em voluntários homens sadios (n=9) foi acompanhada por uma diminuição de 17% na
depuração plasmática do lorazepam.
olanzapina: o ácido valproico pode diminuir a concentração plasmática de olanzapina.
rufinamida: o ácido valproico pode aumentar o nível plasmático de rufinamida. Esse aumento é dependente
da concentração de ácido valproico. Deve-se monitorar os pacientes, principalmente crianças uma vez que o
efeito é maior nessa população.
Exame Laboratorial: o ácido valproico / valproato é eliminado parcialmente pela urina, como metabólito
cetônico, o que pode prejudicar a interpretação dos resultados do teste de corpos cetônicos na urina.
Irritação gastrointestinal: pacientes que apresentam irritação gastrointestinal podem ser beneficiados com a
administração do medicamento juntamente com a alimentação, ou com uma elevação paulatina da dose a partir
de um baixo nível de dose inicial.
Ingestão concomitante com outras substâncias: EPILENIL® não deve ser ingerido com bebidas alcoólicas.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar EPILENIL®, cápsula gelatinosa mole, em temperatura ambiente (15-30ºC) e proteger da luz e da
umidade.
Prazo de validade: 24 meses a partir da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características físicas e organolépticas
EPILENIL® é apresentado sob a forma de cápsula gelatinosa mole, cor laranja claro opaco e laranja escuro
opaco, contendo líquido oleoso de coloração amarela, com odor característico.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
As cápsulas de EPILENIL® deverão ser engolidas inteiras, sem mastigar, para evitar irritação local da boca e
garganta.
Crianças e adolescentes do sexo feminino e mulheres em idade fértil: a terapia com ácido valproico deve
ser iniciada e supervisionada por um médico especialista no tratamento de epilepsia. O tratamento com ácido
valproico somente deve ser iniciado em crianças e adolescentes do sexo feminino e mulheres em idade fértil
se outros tratamentos alternativos forem ineficazes ou não tolerados pelas pacientes. O ácido valproico deve
ser prescrito e dispensado em conformidade com as medidas de prevenção à gravidez, conforme descrito no
item 4. CONTRAINDICAÇÕES e 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES. Após o médico especialista
determinar que a paciente está adequada, preferencialmente, o ácido valproico deve ser prescrito como
monoterapia e na menor dose eficaz, se possível utilizar a formulação de liberação prolongada. A dose diária
deve ser dividida em, pelo menos, 2 doses individuais.
EPILENIL® é indicado como monoterapia ou terapia adjuvante em crises complexas parciais em pacientes
adultos e pediátricos acima de dez anos e em crises de ausência simples e complexa. Como a dosagem de ácido
valproico é titulada para cima, as concentrações de fenobarbital, carbamazepina e/ou fenitoína podem ser
afetadas.
Os pacientes devem iniciar a terapia na monoterapia, conversão para monoterapia ou dose a ser acrescentada
no tratamento adjuvante com 10 a 15 mg/kg/dia. A dose deve ser aumentada de 5 a 10 mg/kg/semana até atingir
uma resposta clínica ótima. De maneira geral, a resposta ótima é alcançada com doses menores que 60
mg/kg/dia.
Se uma resposta clínica satisfatória não for alcançada, os níveis plasmáticos deverão ser medidos para avaliar
se estão ou não dentro dos limites terapêuticos aceitáveis (50 a 100 mcg/mL). Não existem dados sobre a
segurança do ácido valproico / valproato para uso de doses maiores do que 60 mg/kg/dia.
Convulsões parciais complexas (CPC)
Para adultos e crianças com 10 anos ou mais.
Monoterapia (tratamento inicial): o ácido valproico não foi estudado sistematicamente como tratamento
inicial. A probabilidade de ocorrer trombocitopenia aumenta significativamente com concentração plasmática
total de ácido valproico / valproato acima de 110 mcg/mL em mulheres e 135 mcg/mL em homens. O benefício
de melhor controle das convulsões com doses mais elevadas deve ser pesado contra a possibilidade de maior
incidência de reações adversas.
Conversão para monoterapia: A dose do medicamento antiepiléptico usado concomitantemente, comumente
pode ser reduzida em aproximadamente 25% a cada duas semanas. Esta redução pode ser iniciada quando se
começa o tratamento com ácido valproico, ou adiada em uma ou duas semanas se existir preocupação com a
possibilidade de ocorrerem convulsões com a redução. A velocidade e a duração da retirada do medicamento
antiepiléptico concomitante pode ser altamente variável e os pacientes devem ser monitorados durante este
período quanto ao aumento da frequência de convulsões.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Tratamento adjuvante: Se a dose total diária exceder 250 mg, ela deve ser administrada de forma fracionada.
Em um estudo de tratamento adjuvante de convulsões parciais complexas, no qual os pacientes estavam
recebendo tanto carbamazepina quanto fenitoína além do ácido valproico, não foi necessário ajuste das doses
de carbamazepina ou de fenitoína. Entretanto, considerando que o ácido valproico / valproato pode interagir
com essas substâncias ou outros antiepilépticos comumente administrados, bem como com outros
medicamentos, recomenda-se determinar periodicamente a concentração plasmática dos antiepilépticos
concomitantes durante a fase inicial do tratamento.
Crises de ausência simples e complexa: A dose inicial recomendada é de 15 mg/kg/dia, podendo ser
aumentada em intervalos semanais, em 5 a 10 mg/kg/dia, até que as convulsões sejam controladas ou até que
o aparecimento de efeitos colaterais impeça outros aumentos. A dose máxima recomendada é de 60 mg/kg/dia.
Se a dose total diária exceder 250 mg, ela deve ser administrada de forma fracionada.
Não foi estabelecida uma boa correlação entre a dose diária, concentrações séricas e efeito terapêutico.
Entretanto, as concentrações séricas terapêuticas do ácido valproico / valproato para a maioria dos pacientes
com convulsões tipo ausência devem variar de 50 a 100 mcg/mL. Alguns pacientes podem ser controlados com
concentrações séricas mais baixas ou mais elevadas.
Na medida em que a dose do ácido valproico é titulada para cima, as concentrações sanguíneas do fenobarbital
e/ou fenitoína podem ser afetadas.
O quadro a seguir é um guia para administração da dose diária inicial de EPILENIL® 15 mg/kg/dia:
Número de cápsulas de 250 mg
Dose total
Peso (Kg) Primeira Dose do Dia Segunda Dose do Dia Terceira Dose do Dia
diária (mg)
(ex.: 7 horas) (ex.: 15 horas) (ex.: 23 horas)
10-24,9 250 0 0 1
25-39,9 500 1 0 1
40-59,9 750 1 1 1
60-74,9 1000 1 1 2
75-89,9 1250 2 1 2
Interrupção do tratamento: medicamentos antiepilépticos não devem ser interrompidos repentinamente em
pacientes que os recebem para prevenir crises graves, devido à grande possibilidade de ocorrência de estado
de mal epiléptico, seguido de má oxigenação cerebral e risco à vida. A interrupção repentina do tratamento
com este medicamento cessará o efeito terapêutico, o que poderá ser danoso ao paciente devido às
características da doença para a qual este medicamento está indicado.
Recomendações gerais de dosagem
Pacientes idosos: devido a um decréscimo na depuração do ácido valproico / valproato não ligado e
possivelmente a uma maior sensibilidade à sonolência nos idosos, a dose inicial deverá ser reduzida nesses
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
pacientes. A dose deverá ser aumentada mais lentamente e com regular monitorização da ingestão de alimentos
e líquidos, desidratação, sonolência e outros eventos adversos.
Reduções de dose ou descontinuação do ácido valproico / valproato devem ser consideradas em pacientes com
menor consumo de alimentos ou líquidos e em pacientes com sonolência excessiva. A melhor dose terapêutica
deverá ser alcançada com base na resposta clínica e na tolerabilidade.
Pacientes com insuficiência renal: pode ser necessária a diminuição de dose em pacientes com insuficiência
renal ou aumentar a dose em pacientes sob tratamento de hemodiálise. O ácido valpróico é dialisável (ver item
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS). A dose deve ser ajustada de acordo com o monitoramento
clínico do paciente.
Irritação gastrointestinal: pacientes que apresentam irritação gastrointestinal podem ser beneficiados com a
administração do medicamento juntamente com a alimentação ou com uma elevação gradativa da dose a partir
de um baixo nível de dose inicial.
Efeitos adversos relacionados à dose: a frequência de efeitos adversos (particularmente a elevação de
enzimas hepáticas e trombocitopenia) pode estar relacionada à dose. A probabilidade de trombocitopenia
parece aumentar significativamente em concentrações totais de ácido valproico / valproato ≥ 110 mcg/mL
(mulheres) ou ≥ 135 mcg/mL (homens). O benefício de um melhor efeito terapêutico com doses mais altas
deve ser avaliado contra a possibilidade de uma maior incidência de eventos adversos.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
As reações adversas a seguir possivelmente relacionadas ao ácido valproico estão exibidas conforme
classificação do sistema MedDRA. A frequência de reações adversas está classificada conforme abaixo:
Frequência das Reações Adversas Parâmetros
≥ 1/10 (≥ 10%) muito comum
≥ 1/100 e < 1/10 (≥ 1% e < 10%) comum (frequente)
≥ 1/1.000 e < 1/100 (≥ 0,1% e < 1%) incomum (infrequente)
≥ 1/10.000 e < 1/1.000 (≥ 0,01% e < 0,1%) rara
< 1/10.000 (< 0,01%) muito rara
Não pode ser estimada desconhecida
Sistemas Frequência Reação adversa
Más formações congênitas e distúrbios de desenvolvimento – ver item 5.
Alterações congênitas,
Advertências e Precauções.
hereditárias e genéticas
Desconhecida Porfiria aguda.
Comum Trombocitopenia.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Anemia, anemia hipocrômica, leucopenia,
Incomum
trombocitopenia púrpura.
Agranulocitose, deficiência de anemia folato,
Alterações do sistema anemia macrocítica, anemia aplástica, falência
sanguíneo e linfático da medula óssea, eosinofilia,
Desconhecida
hipofibrinogenemia, linfocitose, macrocitose,
pancitopenia, inibição da agregação
plaquetária.
Comum Aumento de peso, perda de peso.
Aumento da alanina aminotransferase1,
aumento do aspartato aminotransferase¹,
aumento creatinina sanguínea, diminuição de
folato sanguíneo, aumento de lactato
Incomum desidrogenase sanguíneo1, aumento de ureia
sanguínea, aumento do nível de droga,
Investigações anormalidade de testes de função do fígado1,
aumento de iodo ligado à proteína, diminuição
da contagem de glóbulos brancos.
Forma adquirida ou pseudo-anomalia de
Pelger-Huet adquirida14
Desconhecida Aumento de bilirrubina sérica1, diminuição de
carnitina, anormalidade do teste de função da
tireoide.
Muito comum Sonolência, tremor.
Amnésia, ataxia, tontura, disgeusia, cefaleia,
Comum
nistagmo, parestesia, alteração da fala.
Afasia, incoordenação motora, disartria,
distonia, encefalopatia2, hipercinesia,
Incomum hiperreflexia, hipertonia, hipoestesia,
hiporreflexia, convulsão3, estupor, discinesia
Alteração do sistema nervoso
tardia, alteração na visão.
Asteríxis, atrofia cerebelar4, atrofia cerebral4,
desordem cognitiva, coma, desordem
extrapiramidal, distúrbio de atenção,
Desconhecida
deficiência da memória, parkinsonismo,
hiperatividade psicomotora, habilidades
psicomotoras prejudicadas, sedação5.
Comum Zumbido no ouvido.
Alteração do labirinto e ouvido Surdez6, distúrbio auditivo, hiperacusia,
Incomum
vertigem.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Desconhecida Dor de ouvido.
Alteração respiratória, torácica e Incomum Tosse, dispneia, disfonia, epistaxe.
mediastino Desconhecida Efusão pleural.
Muito comum Náusea7.
Dor abdominal, constipação, diarreia,
Comum
dispepsia7, flatulência, vômitos7.
Incontinência anal, alteração anorretal, mau
hálito, boca seca, disfagia, eructação,
Alteração gastrointestinal
Incomum sangramento gengival, glossite, hematêmese,
melena, pancreatite8, tenesmo retal,
hipersecreção salivar.
Distúrbios gengivais, hipertrofias gengivais,
Desconhecida
aumento da glândula parótida.
Hematúria, urgência em urinar, poliúria,
Incomum
incontinência urinária.
Alteração urinária e renal
Enurese, síndrome de Fanconi9, falência renal,
Desconhecida
nefrite do túbulo-intersticial.
Comum Alopecia10, equimose, prurido, rash cutâneo.
Acne, angioedema, dermatite esfoliativa, pele
Incomum seca, eczema, eritema nodoso, hiperidrose,
alteração na unha, petéquias, seborreia.
Vasculite cutânea, síndrome de
Alteração nos tecidos e pele hipersensibilidade sistêmica a drogas
(Síndrome DRESS ou SHSD), eritema
Desconhecida multiforme, alteração do cabelo,
hiperpigmentação, alteração do leito ungueal,
reação de fotossensibilidade, síndrome de
Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica.
Espasmo muscular, convulsão muscular,
Incomum
fraqueza muscular.
Alteração de tecidos conectivos
Desconhecida Diminuição da densidade óssea, dor óssea,
e muscular esquelético
osteopenia, osteoporose, rabdomiólise, lúpus
eritematoso sistêmico.
Desconhecida Hiperandrogenismo11, hipotireoidismo,
Alteração endócrina secreção inapropriada de hormônio
antidiurético.
Comum Diminuição do apetite, aumento do apetite.
Alteração do metabolismo e
Hipercalemia, hipernatremia, hipoglicemia,
nutrição Incomum
hiponatremia, hipoproteinemia.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Deficiência de biotina, dislipidemia,
hiperamonemia, hipocarnitinemia (ver itens 4.
Desconhecida CONTRAINDICAÇÕES e 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES),
resistência à insulina, obesidade.
Neoplasias benignas, malignas e Incomum Hemangioma de pele.
não específicas (incluem cistos
Desconhecida Síndrome mielodisplásica.
e pólipos)
Hipotensão ortostática, palidez, desordem
Desordens vasculares Incomum
vascular periferal, vasodilatação.
Muito comum Astenia.
Alterações gerais e condições de Comum Alteração na marcha, edema periférico.
administração local Incomum Dor no peito, edema facial, pirexia.
Desconhecida Hipotermia.
Alteração hepatobiliar Desconhecida Hepatotoxicidade.
Amenorreia, dismenorreia, disfunção erétil,
Incomum menorragia, alteração menstrual, metrorragia,
Alteração na mama e sistema hemorragia vaginal.
reprodutivo Aumento das mamas, galactorréia,
Desconhecida infertilidade masculina12, menstruação
irregular, ovário policístico.
Sonhos anormais, labilidade emocional, estado
Comum de confusão, depressão, insônia, nervosismo,
pensamento anormal.
Agitação, ansiedade, apatia, catatonia, delírio,
Alteração psiquiátrica Incomum humor eufórico, alucinação, hostilidade,
transtorno de personalidade.
Comportamento anormal, agressão, angústia
Desconhecida emocional, transtorno de aprendizagem,
transtorno psicótico.
Bradicardia, parada cardíaca, insuficiência
Alteração cardíaca Incomum
cardíaca congestiva, taquicardia.
Comum Ambliopia, diplopia.
Cromatopsia, olho ressecado, distúrbio ocular,
Alteração nos olhos
Incomum dor nos olhos, desordem da lacrimal, miose,
fotofobia, deficiência visual.
Alteração do sistema
Desconhecida Reação anafilática, hipersensibilidade.
imunológico
Infecção e infestações Comum Infecção.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Bronquite, furúnculo, gastroenterite, herpes
Incomum
simples, gripe, rinite, sinusite.
Otite média, pneumonia, infecção do trato
Desconhecida
urinário.
Lesão, intoxicação e
Comum Lesão.
complicações processuais
1 Pode refletir em uma potencial hepatotoxicidade séria.
2 Encefalopatia com ou sem febre foi identificada pouco tempo após a introdução de monoterapia com ácido
valproico sem evidência de disfunção hepática ou altos níveis plasmáticos inapropriados de ácido valproico /
valproato. Apesar da recuperação ser efetiva com a descontinuação do medicamento, houve casos fatais em
pacientes com encefalopatia hiperamônica, particularmente em pacientes com distúrbio do ciclo de ureia
subjacente. Encefalopatia na ausência de níveis elevados de amônia também foi observada.
3 Considerar crises graves e verificar item 5. Advertências e Precauções.
4 Reversíveis e irreversíveis. Atrofia cerebral também foi observada em crianças expostas ao ácido valproico
em ambiente uterino que levou a diversas formas de eventos neurológicos, incluindo atrasos de
desenvolvimento e prejuízo psicomotor.
5 Observado que pacientes recebendo somente ácido valproico mas ocorreu em sua maioria em pacientes
recebendo terapia combinada. Sedação normalmente diminui após a redução de outros medicamentos
antiepilépticos.
6 Reversíveis ou irreversíveis.
7 Esses efeitos são normalmente transitórios e raramente requerem descontinuação da terapia.
8 Inclui pancreatite aguda, incluindo fatalidades.
9 Observada primariamente em crianças.
10 Reversíveis.
11 Com eventos aumentados de hirsutismo, virilismo, acne, alopecia de padrão masculino, andrógeno.
12 Incluindo azoospermia, análise de sêmen anormal, diminuição da contagem de esperma, morfologia anormal
dos espermatozoides, aspermia e diminuição da motilidade dos espermatozoides.
13 Casos isolados de morfologia adquirida de Pelger-Huet.
Reconhecer isso é crucial para a descontinuação dos ácido valproico / valproato, pois a descontinuação é o
único tratamento se for induzida por medicamentos e evita ainda o sobrediagnóstico desnecessário de doenças
neoplásicas, como a síndrome mielodisplásica. Esta anomalia morfológica também pode estar associada a
outras citopenias.
14 Casos isolados de anomalia adquirida de Pelger-Huet. Reconhecer isso é crucial para a descontinuação do
ácido valproico / valproato, pois a descontinuação é o único tratamento se for induzida por medicamentos e
evita ainda o sobrediagnóstico desnecessário de doenças neoplásicas, como a síndrome mielodisplásica. Esta
anomalia morfológica também pode estar associada a outras citopenias.
População pediátrica
O perfil de segurança do ácido valproico / valproato na população pediátrica é comparável ao dos adultos, mas
alguns efeitos adversos as reações são mais graves ou observadas principalmente na população pediátrica.
Existe um risco particular de lesão hepática grave em bebês e crianças pequenas, especialmente com idade
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
inferior a três anos. Crianças pequenas também estão em risco particular de pancreatite. Esses riscos diminuem
com o aumento da idade (consulte a Seção 5).
Transtornos psiquiátricos, como agressão, agitação, perturbação da atenção, comportamento anormal,
hiperatividade psicomotora e distúrbio de aprendizagem são observados principalmente na população
pediátrica.
Notificação de suspeitas de reações adversas
Notificar as suspeitas de reações adversas após a aprovação do medicamento é importante, pois permite o
monitoramento contínuo do risco-benefício do medicamento. Solicitamos a todos os profissionais de saúde que
notifiquem qualquer suspeita de reação adversa à empresa e através do sistema de notificações da vigilância
sanitária.
Em casos de eventos adversos, notifique à empresa e ao Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Doses de ácido valproico acima do recomendado podem resultar em sonolência, bloqueio cardíaco, hipotensão
e colapso/choque circulatório e coma profundo. Fatalidades têm sido relatadas; no entanto, os pacientes têm se
recuperado de níveis plasmáticos de ácido valproico / valproato tão altos quanto 2120 mcg/mL.
A presença de teor de sódio nas formulações de EPILENIL® pode resultar em hipernatremia quando
administradas em doses acima do recomendado.
Em caso de superdosagem de ácido valproico / valproato resultando em hiperamonemia, a carnitina pode ser
administrada por via intravenosa para tentar normalizar os níveis de amônia.
Em situações de superdosagem, a fração da substância não ligada à proteína é alta e hemodiálise ou hemodiálise
mais hemoperfusão podem resultar em uma significante remoção da substância. O benefício da lavagem
gástrica ou emese varia com o tempo de ingestão. Medidas de suporte geral devem ser aplicadas, com particular
atenção para a manutenção do fluxo urinário.
O uso de naloxona pode ser útil para reverter os efeitos depressores de elevadas doses de ácido valproico /
valproato sobre o SNC. Como a naloxona pode teoricamente reverter os efeitos antiepilépticos do ácido
valproico, deve ser usada com cautela.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações sobre como
proceder.
DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0974.0046
Registrado por:
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda.
Av. Paulo Ayres, 280 - Taboão da Serra - SP
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
CEP: 06767-220
CNPJ 49.475.833/0001-06
SAC 0800 724 6522
Produzido por:
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda.
Rua Solange Aparecida Montan, 49 - Jandira - SP
CEP: 06610-015
VENDA SOB PRESCRIÇÃO COM RETENÇÃO DA RECEITA.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Histórico de Alteração de Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
VP:
3. Quando não devo usar
este medicamento?
4. O que devo saber antes
de usar este medicamento?
8. Quais os males que este
10450 –
SIMILAR – medicamento pode me
12/12/2024 --- Notificação de N/A N/A N/A N/A causar? VP / VPS 250 mg X 25 cap
Alteração de
Texto de Bula
– RDC 60/12
VPS:
4. Contraindicações
5. Advertências e
precauções
9. Reações adversas
VP:
3. Quando não devo usar
10450 –
este medicamento?
SIMILAR –
Notificação de 4. O que devo saber antes
10/10/2024 1397147/24-5 N/A N/A N/A N/A VP/VPS 250 mg X 25 cap
Alteração de
de usar este medicamento?
Texto de Bula
– RDC 60/12 6. Como devo usar este
medicamento?
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
8. Quais os males que este
medicamento pode me
causar?
VPS:
4. Contraindicações
5. Advertências e
precauções
8. Posologia e modo de
usar
9. Reações adversas
VP:
10450 – 4. O que devo saber antes
SMILAR – de usar este medicamento?
Notificação de
02/05/2024 0580811/24-7 N/A N/A N/A N/A VP/VPS 250 mg X 25 cap
Alteração de VPS:
Texto de Bula 5. Advertências e
– RDC 60/12 precauções
VP:
8. Quais os males que este
10450 –
medicamento pode me
SMILAR –
causar?
Notificação de
07/11/2023 1220278/23-8 N/A N/A N/A N/A VP/VPS 250 mg X 25 cap
Alteração de
VPS:
Texto de Bula
5. Advertências e
– RDC 60/12
precauções
9. Reações adversas
10450 – VP:
SMILAR –
4. O que devo saber antes
Notificação de
04/05/2023 0445756/23-3 N/A N/A N/A N/A de usar este medicamento? VP/VPS 250 mg X 25 cap
Alteração de
Texto de Bula
– RDC 60/12 VPS:
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
5. Advertências e
precauções
VP:
3. Quando não devo usar
este medicamento?
4. O que devo saber antes
de usar este medicamento?
8. Quais os males que este
medicamento pode me
causar?
10450 – 9. O que fazer se alguém
SMILAR – usar uma quantidade maior
Notificação de do que a indicada deste
30/08/2022 N/A N/A N/A N/A VP/VPS 250 mg X 25 cap
4628509/22-1 Alteração de medicamento?
Texto de Bula
– RDC 60/12 VPS:
4. Contraindicações
5. Advertências e
precauções
6. Interações
medicamentosas
9. Reações adversas
10. Superdose
10450 –
SMILAR – VPS:
Notificação de 3.Características
30/05/2022 4227056/22-5 N/A N/A N/A N/A VPS 250 mg X 25 cap
Alteração de farmacológicas
Texto de Bula
– RDC 60/12
VP:
10450 –
4. O que devo saber antes
SMILAR –
de usar este medicamento?
Notificação de
25/02/2022 0719072/22-1 N/A N/A N/A N/A VP/VPS 250 mg X 25 cap
Alteração de
VPS:
Texto de Bula
5. Advertências e
– RDC 60/12
precauções
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
6. Interações
medicamentosas
8. Posologia e modo de
usar
VP:
4. O que devo saber antes
10450 – de usar este medicamento?
SMILAR –
Notificação de VPS:
07/01/2022 0095595/22-8 N/A N/A N/A N/A VP/VPS 250 mg X 25 cap
Alteração de 5. Advertências e
Texto de Bula precauções
– RDC 60/12 6. Interações
medicamentosas
VP:
4. O que devo saber antes
de usar este medicamento?
8. Quais os males que este
medicamento pode me
10450 –
causar?
SMILAR –
Notificação de
05/07/2021 2609238/21-5 N/A N/A N/A N/A VPS: VP/VPS 250 mg X 25 cap
Alteração de
3. Características
Texto de Bula
farmacológicas
– RDC 60/12
5. Advertências e
precauções
6. Interações
medicamentosas
9. Reações adversas
10450 –
SMILAR –
Notificação de VPS:
23/04/2021 1555812/21-6 N/A N/A N/A N/A VPS 250 mg X 25 cap
Alteração de 9. Reações adversas
Texto de Bula
– RDC 60/12
10450 – VP:
24/03/2020 0888539/20-7 SIMILAR – N/A N/A N/A N/A 4. O que devo saber antes VP/VPS 250mg x 25 cap
Notificação de de usar este medicamento?
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Alteração de
Texto de Bula VPS:
– RDC 60/12 5. Advertências e
Precauções
VP:
10450 – 4. O que devo saber antes
SIMILAR – de usar este medicamento?
Notificação de
27/02/2020 0596468/20-7 N/A N/A N/A N/A VP/VPS 250mg x 25 cap
Alteração de VPS:
Texto de Bula 5. Advertências e
– RDC 60/12 Precauções
VP:
10450 –
4. O que devo saber antes
SIMILAR –
de usar este medicamento?
Notificação de
22/11/2019 3223630/19-1 N/A N/A N/A N/A VP/VPS 250mg x 25 cap
Alteração de
VPS:
Texto de Bula
5. Advertências e
– RDC 60/12
Precauções
VP:
4. O que devo saber antes
10450 – de usar este medicamento?
SIMILAR –
Notificação de VPS:
10/06/2019 0511992/19-8 N/A N/A N/A N/A VP/VPS 250mg x 25 cap
Alteração de 3. Características
Texto de Bula farmacológicas
– RDC 60/12 5. Advertências e
Precauções
9. Reações adversas
11024 -
RDC
10450 – 73/2016 -
SIMILAR – SIMILA
Notificação de 0119272/19- R -
01/03/2019 0195493/19-8 07/02/2019 07/02/2019 Dizeres Legais VP/VPS 250mg x 25 cap
Alteração de 8 INCLUS
Texto de Bula ÃO DE
– RDC 60/12 LOCAL
DE
FABRIC
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
AÇÃO
DE
MEDIC
AMENT
O DE
LIBERA
ÇÃO
CONVE
NCION
AL
10450 –
VPS:
SIMILAR –
Notificação de
31/07/2018 0764464/18-7 N/A N/A N/A N/A 5. Advertências e VPS 250mg x 25 cap
Alteração de
Precauções
Texto de Bula
8. Posologia e modo de
– RDC 60/12
usar
VPS:
1. Indicações
10450 – 2. Resultados de eficácia
SIMILAR – 3. Características
Notificação de Farmacológicas
23/05/2018 0413198/18-3 N/A N/A N/A N/A VPS 250mg x 25 cap
Alteração de 5. Advertências e
Texto de Bula Precauções
– RDC 60/12 8. Posologia e modo de
usar
9. Reações Adversas
VPS:
3. Características
10450 – farmacológicas
SIMILAR – 5. Advertências e
Notificação de precauções 250mg x 25 cap
12/06/2017 1165429/17-5 N/A N/A N/A N/A VPS
Alteração de 6. Interações
Texto de Bula medicamentosas
– RDC 60/12 8. Posologia e modo de
usar
9. Reações adversas
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
10450 –
VPS:
SIMILAR –
6. Interações
Notificação de 250mg x 25 cap
11/01/2017 0051669/17-4 N/A N/A N/A N/A medicamentosas VPS
Alteração de
9.Reações adversas
Texto de Bula
– RDC 60/12
10450 –
VPS:
SIMILAR –
5.Advertências e
Notificação de 250mg x 25 cap
26/09/2016 2322736/16-2 N/A N/A N/A N/A precauções VPS
Alteração de
9.Reações adversas
Texto de Bula
– RDC 60/12
10450 –
SIMILAR –
Notificação de 250mg x 25 cap
11/05/2016 1726952/16-1 N/A N/A N/A N/A Dizeres legais VP/ VPS
Alteração de
Texto de Bula
– RDC 60/12
VPS:
10450 – 5. Advertências e
SIMILAR – precauções
Notificação de 6. Interações 250mg x 25 cap
16/03/2016 1363164/16-1 N/A N/A N/A N/A VPS
Alteração de medicamentosas
Texto de Bula 8. Posologia e modo de
– RDC 60/12 usar
9. Reações adversas
VPS:
2. Resultados de Eficácia
3. Características
10450 –
Farmacológicas
SIMILAR –
4. Contraindicações
Notificação de 250mg x 25 cap
03/03/2016 1323966160 N/A N/A N/A N/A 5. Advertências e VPS
Alteração de
Precauções
Texto de Bula
6. Interações
– RDC 60/12
Medicamentosas/ 8.
Posologia e Modo de Usar/
9. Reações Adversas
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
VP:
Identificação do
medicamento
3. Quando não devo usar
este medicamento?
4. O que devo saber antes
de usar este medicamento?
6. Como devo usar este
medicamento?
10450 – 8. Quais os males que este
SIMILAR – medicamento pode me
250mg x 25 cap
Notificação de causar?
01/06/2015 0481674159 N/A N/A N/A N/A VP/ VPS 500mgx 50 com
Alteração de
rev
Texto de Bula VPS:
– RDC 60/12 Identificação do
medicamento
4. Contraindicações
5. Advertências e
Precauções
6. Interações
Medicamentosas
8. Posologia e Modo de
Usar
9. Reações Adversas
10450 –
SIMILAR –
250mg x 25 cap
Notificação de
26/08/2014 0706941/14-3 N/A N/A N/A N/A Dizeres Legai. VP/ VPS 500mgx 50 com
Alteração de
rev
Texto de Bula
– RDC 60/12
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
VPS:
10450 – 5. Advertências e
SIMILAR – precauções
250mg x 25 cap
Notificação de 6. Interações
07/08/2014 0645143/14-8 N/A N/A N/A N/A VPS 500mgx 50 com
Alteração de medicamentosas
rev
Texto de Bula 9. Reações adversas
– RDC 60/12 10. Superdose
Dizeres legais
10457 –
SIMILAR –
250mg x 25 cap
Inclusão
10/10/2013 0853297/13-4 N/A N/A N/A N/A Versão inicial VP/VPS 500mgx 50 com
Inicial de
rev
Texto de Bula
– RDC 60/12
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Epilenil®
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda.
Comprimido Revestido
576,20 mg valproato de sódio
(equivalente a 500mg de ácido valproico)
Epilenil®
valproato de sódio
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA
APRESENTAÇÃO
Comprimido revestido de liberação entérica de 500 mg: embalagem com 50 comprimidos revestidos.
VIA ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 10 ANOS
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém:
valproato de sódio ................................................................................................................................................. 576,20 mg
(equivalente a 500 mg de ácido valproico)
Excipientes: celulose microcristalina, dióxido de silício, povidona, talco, estearato de magnésio, acetoftalato de celulose,
dióxido de titânio, óxido de ferro amarelo, dietilftalato, álcool isopropílico e cloreto de metileno.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Epilepsia: EPILENIL® (valproato de sódio) é indicado como monoterápico ou como terapia adjuvante ao tratamento
de pacientes com crises parciais complexas, que ocorrem tanto de forma isolada ou em associação com outros tipos de
crises.
EPILENIL® também é indicado como monoterápico ou como terapia adjuvante no tratamento de quadros de ausência
simples e complexa em pacientes adultos e crianças acima de 10 anos, e como terapia adjuvante em adultos e crianças
acima de 10 anos com crises de múltiplos tipos, que inclui crises de ausência.
Ausência simples é definida como breve obscurecimento sensorial ou perda de consciência, acompanhada de um certo
número de descargas epilépticas generalizadas, sem outros sinais clínicos detectáveis. A ausência complexa é a expressão
utilizada quando outros sinais também estão presentes.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os estudos descritos neste item foram conduzidos com divalproato de sódio oral.
Epilepsia
Crises Parciais Complexas (CPC)
A eficácia do divalproato de sódio na redução da incidência de crises parciais complexas (CPC) que ocorrem de forma
isolada ou em associação com outros tipos de crises foi estabelecida em dois ensaios controlados usando divalproato de
sódio comprimidos revestidos.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Em um estudo multicêntrico, placebo-controlado, empregado como terapia adjuvante, 144 pacientes que continuaram a
apresentar oito ou mais CPCs durante oito semanas, por um período de oito semanas de monoterapia com doses de
fenitoína ou carbamazepina suficientes para assegurar as concentrações plasmáticas no "intervalo terapêutico", foram
randomizados para receber, em adição às suas medicações antiepilépticas originais, divalproato de sódio ou placebo.
Pacientes foram escolhidos ao acaso para prosseguir os estudos por um total de 16 semanas. A Tabela 1 descreve os
achados.
Tabela 1
Estudo de Terapia Adjuvante
Incidência Média de CPC por 8 semanas
Incidência
Tratamento ADD-ON Número de Pacientes Incidência no início
Experimento
Divalproato de sódio 75 16,0 8,9*
Placebo 69 14,5 11,5
*Redução estatisticamente significativa no início maior para divalproato de sódio do que em placebo no
nível p ≤ 0,05.
A Figura 1 apresenta a proporção de pacientes (eixo X) cuja porcentagem de redução das taxas de crises parciais
complexas no início foi pelo menos tão elevada quanto a indicada no eixo Y no estudo de tratamento adjuvante. Uma
redução percentual positiva indica uma melhora (ou seja, redução na frequência das crises), enquanto que uma redução
percentual negativa indica uma piora. Deste modo, em uma exposição deste tipo, a curva que demonstra um tratamento
efetivo é deslocada para a esquerda da curva do placebo. O resultado demonstrou que a proporção de pacientes que
atingiram um determinado nível de melhoria com divalproato de sódio foi consistentemente maior do que os pacientes
que usaram placebo. Por exemplo, 45% dos pacientes tratados com divalproato de sódio tiveram uma redução na taxa de
CPCs maior ou igual a 50%, comparado a 23% de melhoria para os pacientes que usaram placebo.
Figura 1
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
O segundo estudo avaliou a capacidade do divalproato de sódio em reduzir a incidência de CPCs como monoterapia
antiepiléptica. O estudo comparou a incidência de CPCs entre os pacientes randomizados para receber altas ou baixas
doses de tratamento. Os pacientes foram selecionados para participarem dos estudos somente se:
1) apresentaram duas ou mais CPCs por quatro semanas, durante um período de oito a doze semanas de monoterapia com
doses adequadas de antiepilépticos (fenitoína, carbamazepina, fenobarbital, primidona); e
2) pacientes que passaram por uma transição de duas semanas bem sucedida para divalproato de sódio.
Os pacientes foram então submetidos à ingestão das doses determinadas, com diminuição gradual da medicação
antiepiléptica concomitante, por um período de 22 semanas. Porém, menos de 50% dos pacientes finalizaram os estudos.
Nos pacientes convertidos à monoterapia com divalproato de sódio, a média total das concentrações de valproato durante
a monoterapia foram de 71 e 123 mcg/mL para a dose baixa e dose alta, respectivamente. A Tabela 2 apresenta os achados
para todos os pacientes randomizados que passaram por pelo menos uma avaliação pós-randomização.
Tabela 2
Estudo Monoterápico
Incidência Média de CPC em 8 semanas
Incidência ma Fase
Tratamento Número de Pacientes Incidência no início
de Randomização
Dose alta de divalproato
131 13,2 10,7*
de sódio
Dose baixa de divalproato
134 14,2 13,8
de sódio
*Redução estatisticamente significativa no início maior para a dose alta do que para a dose baixa no nível
p ≤ 0,05.
A Figura 2 apresenta a proporção de pacientes (eixo X) cuja porcentagem de redução nas taxas de crises parciais
complexas no início foi pelo menos tão elevada quanto a indicada no eixo Y do estudo monoterápico. Uma redução
percentual positiva indica uma melhora (ou seja, redução na frequência das crises), enquanto que uma redução percentual
negativa indica uma piora. Deste modo, em uma exposição deste tipo, a curva que demonstra um tratamento mais efetivo
é deslocada para a esquerda da curva que demonstra um tratamento menos efetivo. Os resultados mostraram que a redução
na incidência de CPCs foi significantemente maior quando administrada altas doses de divalproato de sódio. Por exemplo,
quando da alteração da monoterapia de carbamazepina, fenitoína, fenobarbital ou primidona para administração de doses
elevadas de divalproato de sódio como monoterapia, 63% dos pacientes sofreram nenhuma alteração ou uma redução de
taxas de epilepsia parcial complexa, em comparação com 54% dos pacientes que receberam doses mais baixas de
divalproato de sódio.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Figura 2
Em um estudo clínico de divalproato de sódio como monoterapia em pacientes com epilepsia, 34/126 pacientes (27%)
recebendo aproximadamente 50mg/Kg/dia em média, tiveram pelo menos um valor ≤75 x 109 plaquetas por litro.
Aproximadamente metade dos pacientes tiveram o tratamento descontinuado e o retorno da contagem normal das
plaquetas. Nos pacientes restantes, a contagem de plaquetas normalizou-se com a continuidade do tratamento. Neste
estudo, a probabilidade de trombocitopenia aparece aumentar significativamente em concentrações de valproato ≥110
mcg/mL em mulheres ou ≥135 mcg/mL em homens.
Em um estudo duplo-cego, multicêntrico com valproato em pacientes idosos com demência (idade média=83 anos de
idade), as doses foram aumentadas em 125 mg/dia para uma dose alvo de 20 mg/kg/dia. Uma proporção
significativamente mais alta de pacientes que receberam valproato apresentou sonolência, comparados ao placebo e
embora não estatisticamente significante, houve maior proporção de pacientes com desidratação. Descontinuações devido
à sonolência foram também significativamente mais altas do que com placebo. Em alguns pacientes com sonolência
(aproximadamente a metade), houve consumo nutricional reduzido associado e perda de peso. Houve uma tendência dos
pacientes que apresentaram esses eventos de ter menor concentração basal de albumina, menor depuração de valproato e
maior ureia sanguínea.
Valproato é contraindicado duirante a gravidez, a menos que não exista tratamento alternativo adequado.
Valproato é contraindicado em mulheres com potencial para engravidar, a menos que as condições do programa de
prevenção da gravidez sejam cumpridas.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O valproato de sódio é sal de sódio do ácido valproico e quimicamente designado como sódio 2-propilpentanoato. O
valproato de sódio tem peso molecular de 166,2. Ele é um pó cristalino essencialmente branco, sem odor e deliquescente.
Farmacodinâmica
O valproato de sódio é convertido a ácido valproico que se dissocia no íon valproato no trato gastrointestinal. Seu
mecanismo de ação ainda não foi estabelecido, mas sua atividade parece estar relacionada com o aumento dos níveis do
ácido gama-aminobutírico (GABA) no cérebro.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Farmacocinética
Absorção e biodisponibilidade: doses orais equivalentes dos produtos divalproato de sódio e ácido valproico liberam
quantidades equivalentes de íon valproato sistemicamente. Embora a taxa de absorção do íon valproato possa variar de
acordo com a formulação administrada (líquida, sólida ou sprinkle), as condições de uso (jejum ou pós-prandial) e
métodos de administração (isto é, se o conteúdo das cápsulas é espalhado nos alimentos ou se as cápsulas são ingeridas
intactas), estas diferenças poderão ter uma menor importância clínica sob as condições do estado de equilíbrio alcançado
em uso crônico no tratamento da epilepsia. No entanto, é possível que as diferenças entre os vários produtos de valproato
no T e C possam ser importantes no início do tratamento. Por exemplo, em estudos de dose única, o efeito dos
máx máx
alimentos tem uma maior influência na taxa de absorção do comprimido (aumento em T de 4 para 8 horas) do que na
máx
absorção de cápsulas sprinkle (aumento em T de 3,3 para 4,8 horas). Enquanto a taxa de absorção a partir do trato
máx
gastrointestinal e a flutuação das concentrações plasmáticas de valproato variam com o regime de dose e formulação, a
eficácia do valproato como anticonvulsivante em uso crônico não é afetada. Experiências empregando regimes de doses
de uma a quatro vezes ao dia, assim como estudos em modelos de epilepsias em primatas envolvendo taxas constantes de
infusão, indicam que a biodisponibilidade sistêmica diária total (extensão de absorção) é o principal determinante do
controle da convulsão e que as diferenças nas taxas de pico-vale plasmático entre as formulações de valproato não têm
consequências conhecidas do ponto de vista clínico. Não é conhecido se as taxas de absorção influenciam a eficácia do
valproato no tratamento da mania ou no tratamento da enxaqueca. A coadministração de produtos contendo valproato
com alimentos e a substituição entre as várias formas farmacêuticas de divalproato de sódio e ácido valproico
provavelmente não causam problemas clínicos no manejo de pacientes com epilepsia. No entanto, algumas mudanças na
administração de doses, na adição ou descontinuidade de medicamentos concomitantes, devem ser habitualmente
acompanhadas de uma rigorosa monitorização do estado clínico e concentração plasmática do valproato.
Distribuição:
Ligação às proteínas: a ligação do valproato a proteínas plasmáticas é dependente da concentração e a fração livre
aumenta de aproximadamente 10% com concentração de 40 mcg/mL para 18,5% com concentração de 130 mcg/mL. A
ligação proteica do valproato é reduzida em idosos, em pacientes com doenças hepáticas crônicas, em pacientes com
insuficiência renal e na presença de outros medicamentos (por exemplo, ácido acetilsalicílico). Por outro lado, o valproato
pode deslocar algumas drogas ligadas às proteínas (por exemplo: fenitoína, carbamazepina, varfarina e tolbutamida).
Distribuição no SNC: as concentrações de valproato no fluido cerebroespinhal aproximam-se das concentrações de
valproato não ligado às proteínas no plasma (aproximadamente 10% da concentração total).
Transferência placentária
O valproato atravessa a barreira placentária em espécies animais e em humanos:
- Em espécies animais, o valproato atravessa a placenta, numa extensão similar como em humanos;
- Em humanos, várias publicações avaliaram a concentração de valproato no cordão umbilical de neonatos no parto. A
concentração sérica de valproato no cordão umbilical, que é representativa da concentração sérica nos fetos, foi
semelhante ou ligeiramente superior à das mães.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Metabolismo: valproato é metabolizado quase totalmente pelo fígado. Em pacientes adultos sob o regime de
monoterapia, 30-50% de uma dose administrada aparece na urina como conjugado glucoronídeo. Beta-oxidação
mitocondrial é outra via metabólica importante, contribuindo tipicamente com mais de 40% da dose. Usualmente, menos
de 15 a 20% da dose é eliminada por outros mecanismos oxidativos. Menos de 3% de uma dose administrada é excretada
de forma inalterada pela urina. A relação entre dose e concentração total de valproato não é linear, a concentração não
aumenta proporcionalmente com a dose, mas aumenta numa extensão menor, devido às proteínas plasmáticas de ligação
que se saturam. A cinética do medicamento não ligado é linear.
Eliminação: a eliminação do divalproato de sódio e de seus metabólitos ocorre principalmente na urina, em uma menor
quantidade nas fezes e no ar expirado. Uma pequena quantidade de medicamento não metabolizado é excretado na urina.
A média da depuração plasmática e do volume de distribuição para o valproato total são de 0,56 L/h/1,73 m2 e 11 L/1,73
m2, respectivamente. As médias da depuração plasmática e do volume de distribuição para o valproato livre são de 4,6
L/h/1,73 m2 e 92 L/1,73 m2, respectivamente. A meia-vida terminal média para a monoterapia com valproato, varia de 9
a 16 horas após a administração oral de 250 a 1000 mg. As estimativas citadas aplicam-se principalmente a pacientes que
não estão recebendo medicamentos que afetam os sistemas de metabolização de enzimas hepáticas. Por exemplo,
pacientes tomando medicamentos antiepilépticos indutores de enzimas (carbamazepina, fenitoína e fenobarbital)
eliminarão o valproato mais rapidamente. Devido a essas alterações na depuração do valproato, a monitorização das
concentrações dos antiepilépticos deverá ser mais rigorosa sempre que um outro antiepiléptico for introduzido ou retirado.
Populações especiais
Neonatos: em recém-nascidos e crianças com até 2 meses de idade, a depuração do valproato está diminuída em
comparação com os adultos. Isto é um resultado da depuração reduzida (talvez devido ao desenvolvimento tardio de
glucuronosiltransferase e outros sistemas de enzimas envolvendo a eliminação do valproato), assim como o volume
aumentado de distribuição (em parte devido à diminuição das proteínas de ligação plasmáticas). Por exemplo, em um
estudo, a meia-vida em crianças abaixo de dez dias variou de 10 a 67 horas em comparação com uma variação de 7 a 13
horas em crianças maiores que dois meses.
Crianças: pacientes pediátricos (entre 3 meses e 10 anos) tem depurações 50% mais altas em relação aos adultos,
expressas em peso (isto é, mL/min/kg). Acima dos 10 anos de idade, as crianças e adolescentes têm parâmetros
farmacocinéticos que se aproximam dos adultos.
Com base na literatura publicada, em pacientes pediátricos com idade inferior a 10 anos, a depuração sistêmica de
valproato varia com a idade.
Em crianças de 2 a 10 anos, a depuração de valproato é 50% maior do que em adultos.
Idosos: pacientes idosos (entre 68 e 89 anos) tem uma capacidade diminuída de eliminação de valproato quando
comparada com adultos jovens (entre 22 e 26 anos). A depuração intrínseca é reduzida em 39%; a fração livre de valproato
aumenta em 44%; portanto, a dosagem inicial deverá ser reduzida em idosos.
Gênero: não há diferenças no clearance da droga não ligada quando se ajusta a área de superfície corporal entre homens
e mulheres (4,8 ± 0,17 e 4,7 ± 0,07 L/h/1,73m2, respectivamente).
Etnia: os efeitos da etnia sobre a cinética do valproato não foram estudados.
Doenças hepáticas: Doenças hepáticas diminuem a capacidade de eliminação de valproato. Em um estudo, a depuração
de valproato livre foi diminuída em 50% em sete pacientes com cirrose e em 16% em quatro pacientes com hepatite
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
aguda, comparada com seis indivíduos saudáveis. Nesse estudo, a meia-vida de valproato foi aumentada de 12 para 18
horas. Doenças hepáticas estão também associadas com o decréscimo das concentrações de albumina e com grandes
frações não-ligadas de valproato (aumento de 2 a 2,6 vezes). A monitorização das concentrações totais pode ser enganosa,
uma vez que as concentrações livres podem estar substancialmente elevadas nos pacientes com doença hepática enquanto
que as concentrações totais podem parecer normais.
Doenças renais: uma pequena redução (27%) na depuração de valproato não ligado foi relatada em pacientes com
insuficiência renal (depuração de creatinina < 10 mL/minuto). No entanto, a hemodiálise tipicamente reduz as
concentrações de valproato em torno de 20%. A ligação proteica nestes pacientes está substancialmente reduzida; assim,
a monitorização das concentrações totais pode ser enganosa. Para mais orientações consultar o item 8. POSOLOGIA E
MODO DE USAR.
Níveis plasmáticos e efeitos clínicos: a relação entre concentração plasmática e resposta clínica não está totalmente
esclarecida. Um fator contribuinte é a concentração não linear de valproato ligado à proteína, o qual afeta a depuração da
substância. Então, o monitoramento do valproato sérico total não pode estabelecer um índice confiável das espécies
bioativas de valproato. Por exemplo, tendo em vista que a concentração de valproato é dependente das proteínas de ligação
plasmáticas, a fração livre aumenta de aproximadamente 10% em 40 mcg/mL para 18,5% em 130 mcg/mL. Frações livres
maiores do que o esperado podem ocorrer em idosos, pacientes hiperlipidêmicos e em pacientes com doenças hepáticas
e renais.
Epilepsia: o intervalo terapêutico na epilepsia é comumente considerado entre 50 e 100 mcg/mL de valproato total,
embora alguns pacientes possam ser controlados com menores ou maiores concentrações plasmáticas.
4. CONTRAINDICAÇÕES
EPILENIL® é contraindicado para menores de 10 anos de idade.
EPILENIL® é contraindicado para uso por pacientes com:
 Conhecida hipersensibilidade ao valproato de sódio ou aos demais componentes da fórmula do produto;
 Doença hepática ou disfunção hepática significativa;
 Conhecida desordem na mitocôndria causada por mutação na DNA polimerase mitocondrial γ (POLG; ou seja,
Síndrome de Alpers-Huttenlocher) e crianças com menos de 2 anos com suspeita de possuir desordem relacionada à
POLG;
 Distúrbio do ciclo da ureia (DCU);
 Pacientes com porfiria;
 Deficiência de carnitina primária sistêmica conhecida como hipocarnitinemia não corrigida.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Gerais:
Testes laboratoriais: pelo fato de terem sido relatados casos de alterações na fase secundária da agregação plaquetária,
trombocitopenia e anormalidade nos parâmetros da coagulação (ex. fibrinogênio baixo), recomenda-se a contagem de
plaquetas e realização de testes de coagulação antes de iniciar o tratamento e depois, periodicamente. Antes de cirurgias
eletivas, recomenda-se que os pacientes que estão recebendo valproato de sódio sejam monitorados com relação à
contagem de plaquetas e testes de coagulação.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Recomendações: evidências de hemorragia, manchas roxas ou desordem na hemostasia/coagulação é um indicativo para
a redução da dose ou interrupção da terapia.
Uma vez que o valproato de sódio pode interagir com medicamentos administrados concomitantemente capazes de induzir
enzimas, determinações periódicas da concentração plasmática de valproato e medicamentos concomitantes são
recomendadas durante a terapia inicial. O valproato de sódio é eliminado parcialmente pela urina, como metabólito
cetônico, o que pode prejudicar a interpretação dos resultados do teste de corpos cetônicos na urina.
Foram relatadas alterações nos testes da função da tireoide associadas ao uso de valproato de sódio. Desconhece-se o
significado clínico desse fato.
Há estudos “in vitro” que sugerem que o valproato estimula a replicação dos vírus HIV e CMV em certas condições
experimentais. A consequência clínica se houver, não é conhecida. Adicionalmente, a relevância dessas descobertas “in
vitro” é incerta para pacientes recebendo terapia antirretroviral supressiva máxima. Entretanto, estes dados devem ser
levados em consideração ao se interpretar os resultados da monitorização regular da carga viral em pacientes infectados
pelo HIV recebendo valproato de sódio ou no acompanhamento clínico de pacientes infectados por CMV.
A frequência de efeitos adversos (particularmente o aumento das enzimas hepáticas e trombocitopenia) podem ser dose-
relativos. O benefício terapêutico que pode acompanhar as doses mais altas deve, portanto, ser pesado contra a
possibilidade de maior incidência de efeitos adversos.
Parece prudente não usar valproato de sódio em pacientes com traumatismo craniano agudo para profilaxia de convulsões
pós-traumáticas até informações adicionais disponíveis.
Hepatotoxicidade/Disfunção hepática:
Condições de ocorrência: casos de insuficiência hepática resultando em fatalidade ocorreram em pacientes recebendo
valproato de sódio. Estes incidentes usualmente ocorreram durante os primeiros seis meses de tratamento. Deve-se ter
muito cuidado quando valproato de sódio for administrado em pacientes com história anterior de doença hepática.
Pacientes em uso de múltiplos anticonvulsivantes, pacientes com doenças metabólicas congênitas incluindo distúrbios
mitocondriais, como deficiência de carnitina, distúrbios do ciclo da ureia, mutações no gene POLG (ver item 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES), com doença convulsiva grave associada a retardo mental e pacientes com doença
cerebral orgânica, podem ter um risco particular. A experiência tem demonstrado que crianças abaixo de dois anos de
idade apresentam um risco consideravelmente maior de desenvolver hepatotoxicidade fatal, especialmente aquelas com
condições anteriormente mencionadas. Quando o valproato de sódio for usado neste grupo de pacientes, deverá ser
administrado com extremo cuidado e como agente único. Os benefícios da terapia (controle da convulsão) devem ser
avaliados em relação aos riscos. A experiência em epilepsia tem indicado que a incidência de hepatotoxicidade fatal
decresce consideravelmente, de forma progressiva, em pacientes mais velhos.
Sinais sugestivos: hepatotoxicidade grave ou fatal pode ser precedida por sintomas não específicos, como mal-estar,
fraqueza, letargia, edema facial, anorexia e vômito. Em pacientes com epilepsia, a perda de controle de crises também
pode ocorrer. Os pacientes devem ser cuidadosamente monitorizados quanto ao aparecimento desses sintomas.
Detecção: testes de função hepática deverão ser realizados antes do início do tratamento e em intervalos frequentes após
iniciado, especialmente durante os primeiros seis meses, de terapia em pacientes de risco (consulte o item 6.
INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS). No entanto, os médicos não devem confiar totalmente na bioquímica sérica,
uma vez que estes exames nem sempre apresentam alterações, sendo, portanto, fundamental a obtenção de história clínica
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
e realização de exames físicos cuidadosos. O medicamento deve ser descontinuado imediatamente na presença de
disfunção hepática significativa, suspeita ou aparente. Em alguns casos, a disfunção hepática progrediu apesar da
descontinuação do medicamento.
Este medicamento pode causar hepatotoxicidade. Por isso, requer uso cuidadoso, sob vigilância médica estrita e
acompanhado por controles periódicos da função hepática cada 6 meses.
Pacientes com suspeita ou conhecida doença mitocondrial: Insuficiência hepática aguda induzida por valproato e
mortes relacionadas à doença hepática têm sido reportadas em pacientes com síndrome neurometabólica hereditária
causada por mutação no gene da DNA polimerase γ (POLG, ou seja, Síndrome de Alpers-Huttenlocher) em uma taxa
maior do que aqueles sem esta síndrome.
Deve-se suspeitar de desordens relacionadas à POLG em pacientes com histórico familiar ou sintomas sugestivos de uma
desordem relacionada à POLG, incluindo, mas não limitado a encefalopatia inexplicável, epilepsia refratária (focal,
mioclônica), estado de mal epilético na apresentação, atrasos no desenvolvimento, regressão psicomotora, neuropatia
sensomotora axonal, miopatia, ataxia cerebelar, oftalmoplegia, ou migrânea complicada com aura occipital. O teste para
mutação de POLG deve ser realizado de acordo com a prática clínica atual para avaliação diagnóstica dessa desordem.
Em pacientes maiores de 2 anos com suspeita clínica de desordem mitocondrial hereditária o valproato de sódio deve ser
usado apenas após tentativa e falha de outro anticonvulsivante. Este grupo mais velho de pacientes deve ser monitorado
durante o tratamento com valproato de sódio para desenvolvimento de lesão hepática aguda com avaliação clínica regular
e monitoramento dos testes de função hepática.
Pancreatite: casos de pancreatite envolvendo risco de morte foram relatados tanto em crianças como em adultos que
receberam valproato de sódio. Alguns desses casos foram descritos como hemorrágicos com rápida progressão dos
sintomas iniciais a óbito. Alguns casos ocorreram logo após o início do uso, mas também após vários anos de uso. O
índice baseado nos casos relatados excede o esperado na população em geral e houve casos nos quais a pancreatite
recorreu após nova tentativa com valproato de sódio. Pacientes e responsáveis devem ser advertidos que dor abdominal,
náusea, vômito e/ou anorexia, podem ser sintomas de pancreatite, requerendo avaliação médica imediata. Se for
diagnosticada pancreatite, o valproato de sódio deverá ser descontinuado. O tratamento alternativo para a condição médica
subjacente deve ser iniciado conforme clinicamente indicado.
Comportamento e ideação suicida: tem sido relatado um aumento no risco de pensamentos e comportamentos suicidas
em pacientes que utilizam medicamentos antiepilépticos para qualquer indicação. O risco aumentado de comportamento
ou pensamentos suicidas com medicamentos antiepilépticos foi observado logo uma semana após o início do tratamento
medicamentoso com os antiepilépticos e persistiu durante todo o período em que o tratamento foi avaliado. O risco relativo
de comportamento ou pensamentos suicidas foi maior em estudos clínicos para epilepsia do que em estudos para
condições psiquiátricas ou outras, porém as diferenças com relação ao risco absoluto tanto para epilepsia quanto para
indicações psiquiátricas foram similares.
Qualquer um que leve em consideração a prescrição do valproato de sódio ou qualquer outro antiepiléptico deve levar em
conta, o risco de comportamento ou pensamentos suicidas com o risco da doença não tratada. Epilepsia e muitas outras
doenças para as quais os antiepilépticos são prescritos estão associadas com morbidade e um aumento no risco de
comportamento e pensamentos suicidas. Caso o comportamento e os pensamentos suicidas surjam durante o tratamento,
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
o prescritor deve considerar se o aparecimento destes sintomas em qualquer paciente pode estar relacionado à doença que
está sendo tratada. Pacientes e responsáveis devem ser informados que os antiepilépticos aumentam o risco de
comportamento e pensamentos suicidas e aconselhados sobre a necessidade de estarem alerta para surgimento ou piora
dos sinais e sintomas de depressão, qualquer mudança incomum de humor ou comportamento, ou o surgimento de
comportamento e pensamentos suicidas ou pensamentos sobre automutilação. Comportamentos suspeitos devem ser
informados imediatamente aos profissionais de saúde.
Interação com antibióticos carbapenêmicos: o uso concomitante de ácido valproico com antibióticos carbapenêmicos
não é recomendado.
Trombocitopenia: a frequência de efeitos adversos (particularmente enzimas hepáticas elevadas e trombocitopenia) pode
estar relacionada à dose. Em um estudo clínico de divalproato de sódio como monoterapia em pacientes com epilepsia,
34/126 pacientes (27%) recebendo aproximadamente 50 mg/kg/dia, em média, apresentaram pelo menos um valor de
plaquetas ≤ 75 x 109 /L. Aproximadamente metade desses pacientes tiveram o tratamento descontinuado, com retorno das
contagens de plaquetas ao normal. Nos pacientes remanescentes, as contagens de plaquetas normalizaram-se mesmo com
a continuação do tratamento. Neste estudo, a probabilidade de trombocitopenia pareceu aumentar significativamente em
concentrações totais de valproato ≥ 110 mcg/mL (mulheres) ou ≥ 135 mcg/mL (homens). O benefício terapêutico que
pode acompanhar as maiores doses deverá, portanto, ser considerado contra a possibilidade de maior incidência de eventos
adversos.
Uso em pacientes do sexo masculino com potencial reprodutivo: Um estudo observacional retrospectivo sugere um
risco aumentado de transtornos do neurodesenvolvimento em crianças nascidas de homens tratados com valproato nos 3
meses anteriores à concepção em comparação com o risco naqueles nascidos de homens tratados com lamotrigina ou
levetiracetam (ver sessão de Gravidez).
O estudo não avaliou o risco de transtornos do neurodesenvolvimento em crianças filhas de pais que pararam de usar
valproato mais de 3 meses antes da concepção.
O paciente do sexo masculino deve ser orientado:
• Não doar esperma durante o tratamento e durante 3 meses após a interrupção do tratamento;
• Da necessidade de consultar o seu médico para discutir opções alternativas de tratamento, assim que planeia ter
um filho e antes de interromper a contracepção;
• Que ele e a sua parceira devem contatar o seu médico para aconselhamento em caso de gravidez se ele tiver
utilizado valproato nos 3 meses anteriores à concepção; e
• O tratamento em pacientes do sexo masculino deve ser iniciado e supervisionado por um especialista no
tratamento da epilepsia, transtorno bipolar ou enxaqueca.
O tratamento em pacientes do sexo masculino deve ser iniciado e supervisionado por um especialista no tratamento da
epilepsia, transtorno bipolar ou enxaqueca.
Há necessidade de revisões regulares por parte do médico para avaliar se o valproato continua a ser o tratamento mais
adequado para o paciente e discutir alternativas de tratamento adequadas com o paciente. Isto é particularmente
importante se o paciente do sexo masculino estiver planejando conceber um filho e, neste caso, antes de interromper a
contracepção.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Apesar das limitações do estudo, por precaução, o prescritor deve informar os doentes do sexo masculino deste risco
potencial e considerar se o valproato continua a ser o tratamento mais adequado.
Os prescritores devem discutir com a paciente a necessidade de contracepção eficaz, inclusive para a parceira, durante o
uso de valproato e por 3 meses após a interrupção do tratamento.
Hiperamonemia: foi relatada hiperamonemia em associação com a terapia com valproato de sódio e pode estar presente
apesar dos testes de função hepática normais. Em pacientes que desenvolvem letargia inexplicada e vômito ou mudanças
no status mental, a encefalopatia hiperamonêmica deve ser considerada e o nível de amônia deve ser mensurado.
Hiperamonemia também deve ser considerada em pacientes que apresentam hipotermia. Se a amônia estiver elevada, a
terapia com valproato de sódio deve ser descontinuada. Intervenções apropriadas para o tratamento da hiperamonemia
deve ser iniciada, e os pacientes devem ser submetidos a investigação para determinar as desordens do ciclo da ureia.
Elevações assintomáticas de amônia são mais comuns, e quando presentes, requerem monitoramento intensivo dos níveis
de amônia no plasma. Se a elevação persistir a descontinuação da terapia com valproato de sódio deve ser considerada.
Distúrbios do ciclo da ureia (DCU) e risco de Hiperamonemia: foi relatada encefalopatia hiperamonêmica, algumas
vezes fatal, após o início do tratamento com valproato em pacientes com distúrbios do ciclo da ureia, um grupo de
anormalidades genéticas incomuns, particularmente deficiência de ornitina-transcarbamilase. Antes de iniciar o
tratamento com valproato de sódio, a avaliação com relação à presença de DCU deve ser considerada nos seguintes
pacientes:
1) aqueles com história de encefalopatia inexplicável ou coma, encefalopatia associada a sobrecarga proteica,
encefalopatia relacionada com a gestação ou pós-parto, retardo mental inexplicável, ou história de amônia ou glutamina
plasmáticas elevadas;
2) aqueles com vômitos cíclicos e letargia, episódios de irritabilidade extrema, ataxia, baixos níveis de nitrogênio de ureia
sanguínea, evacuação proteica;
3) aqueles com história familiar de DCU ou história familiar de óbitos infantis inexplicáveis (particularmente meninos);
4) aqueles com outros sinais ou sintomas de DCU. Pacientes que desenvolverem sinais ou sintomas de encefalopatia
hiperamonêmica inexplicável durante o tratamento com valproato devem ser tratados imediatamente (incluindo a
interrupção do tratamento com valproato) e ser avaliados com relação à presença de um distúrbio do ciclo da ureia
subjacente (ver item 4. CONTRAINDICAÇÕES e item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES – subitens
Hiperamonemia e encefalopatia associadas com o uso concomitante de topiramato; Pacientes com risco de
hipocarnitinemia e Hepatotoxicidade/Disfunção hepática).
Pacientes com risco de hipocarnitinemia:
A administração de valproato pode desencadear a ocorrência ou agravamento de hipocarnitinemia que pode resultar em
hiperamonemia (que pode levar a encefalopatia hiperamonêmica). Outros sintomas como toxicidade hepática,
hipoglicemia hipocetótica, miopatia incluindo cardiomiopatia, rabdomiólise e síndrome de Fanconi foram observados,
principalmente em pacientes com fatores de risco para hipocarnitinemia ou hipocarnitinemia preexistente. O valproato
pode diminuir os níveis de carnitina no sangue e nos tecidos e, portanto, prejudicar o metabolismo mitocondrial, incluindo
o ciclo mitocondrial da ureia. Pacientes com risco aumentado de hipocarnitinemia sintomática quando tratados com
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
valproato incluem pacientes com distúrbios metabólicos, como distúrbios mitocondriais relacionados à carnitina (consulte
também Advertências para pacientes com doença mitocondrial conhecida ou suspeita e distúrbios do ciclo da ureia e risco
de hiperamonemia), deficiência na ingestão nutricional de carnitina, pacientes com menos de 10 anos de idade, uso
concomitante de medicamentos conjugados com pivalato ou de outros antiepilépticos.
Os pacientes devem ser alertados para relatar imediatamente quaisquer sinais de hiperamonemia, como ataxia, alteração
da consciência, vômitos, para investigação adicional. A suplementação de carnitina deve ser considerada quando forem
observados sintomas de hipocarnitinemia.
Pacientes com deficiência de carnitina primária sistêmica conhecida e corrigida para hipocarnitinemia devem ser tratados
com valproato somente se os benefícios do tratamento com valproato superarem os riscos nesses pacientes e não houver
alternativa terapêutica adequada. Nesses pacientes, deve ser implementado monitoramento rigoroso para recorrência de
hipocarnitinemia.
Pacientes com deficiência de carnitina palmitoiltransferase (CPT) tipo II subjacente devem ser alertados sobre o maior
risco de rabdomiólise ao tomar valproato. A suplementação de carnitina deve ser considerada nesses pacientes. (veja
também os itens 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS, 9. REAÇÕES ADVERSAS e 10. SUPERDOSE).
Hiperamonemia e encefalopatia associadas com o uso concomitante de topiramato: os sintomas clínicos de
encefalopatia por hiperamonemia incluem frequentemente alterações agudas no nível de consciência e/ou na função
cognitiva, com letargia ou vômito. Hipotermia também pode ser uma manifestação de hiperamonemia. Em muitos casos,
os sintomas e sinais diminuem com a descontinuação de uma das drogas. Este evento adverso não está relacionado com
uma interação farmacocinética. Não se sabe se a monoterapia com topiramato está associada a hiperamonemia.
Pacientes com erros inatos do metabolismo ou atividade mitocondrial hepática reduzida podem apresentar risco
aumentado para hiperamonemia, com ou sem encefalopatia. Embora não estudada, a interação de topiramato e valproato
de sódio pode exacerbar defeitos existentes ou revelar deficiências em pessoas suscetíveis.
Hipotermia: definida como uma queda da temperatura central do corpo para menos de 35ºC tem sido relatada em
associação com a terapia com valproato de sódio em conjunto e na ausência de hiperamonemia. Esta reação adversa
também pode ocorrer em pacientes utilizando topiramato e valproato concomitantes após o início do tratamento com
topiramato ou após o aumento da dose diária de topiramato. Deve ser considerada a interrupção do valproato em pacientes
que desenvolverem hipotermia, a qual pode se manifestar por uma variedade de anormalidades clínicas incluindo letargia,
confusão, coma e alterações significativas em outros sistemas importantes como o cardiovascular e o respiratório.
Monitoramento e avaliação clínica devem incluir a análise dos níveis de amônia no sangue.
Atrofia Cerebral/Cerebelar: houve relatos pós-comercialização de atrofia (reversível e irreversível) cerebral e cerebelar,
temporariamente associadas ao uso de produtos que se dissociam em íon valproato. Em alguns casos, porém, a
recuperação foi acompanhada por sequelas permanentes. Foi observado prejuízo psicomotor e atraso no desenvolvimento,
entre outros problemas neurológicos, em crianças com atrofia cerebral decorrente da exposição ao valproato quando em
ambiente intrauterino. As funções motoras e cognitivas dos pacientes devem ser monitoradas rotineiramente e o
medicamento deve ser descontinuado nos casos de suspeita ou de aparecimento de sinais de atrofia cerebral.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Reações adversas cutâneas graves e Angioedema: reações adversas cutâneas graves (SCARs), também conhecida como
síndrome de Stevens Johnson (SJS), necrólise epidérmica tóxica (NET) e reação medicamentosa com eosinofilia e
sintomas sistêmicos (DRESS), eritema multiforme e angioedema, foram relatadas em associação com o tratamento com
ácido valproico / valproato. Os pacientes devem ser informados sobre os sinais e sintomas de manifestações cutâneas
graves e monitorados de perto. Caso sejam observados sinais de SCAR ou angioedema, é necessária uma avaliação
imediata e o tratamento deve ser interrompido se o diagnóstico de SCAR ou angioedema for confirmado.
Agravamento das convulsões: Assim como outras drogas antiepilépticas, alguns pacientes ao invés de apresentar uma
melhora no quadro convulsivo, podem apresentar uma piora reversível da frequência e severidade do quadro convulsivo
(incluindo o estado epiléptico) ou também o aparecimento de novos tipos de convulsões com valproato. Em caso de
agravamento das convulsões, os pacientes devem consultar o seu médico imediatamente.
Produtos contendo estrogênio: O valproato não reduz a eficácia dos contraceptivos hormonais. (ver seção 6.
INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
Carcinogênese: Foram conduzidos estudos de dois anos de duração de carcinogenicidade em camundongos e ratos os
quais receberam doses orais de valproato de 80 e 160 mg/kg/dia (que são as doses máximas toleradas nestas espécies,
mas inferiores à dose máxima recomendada em humanos com base na área da superfície corporal). Foram observados
fibrossarcomas em ratos machos e carcinoma hepatocelular e adenomas bronquíolo alveolares em camundongos machos
em incidência ligeiramente superior do que os estudos controles simultâneos, mas comparáveis aos dados históricos de
controle.
Mutagênese: estudos com valproato, usando sistemas bacterianos “in vitro” (teste de AMES) não evidenciaram potencial
mutagênico, efeitos letais dominantes em camundongos, nem aumento na frequência de aberrações cromossômicas (SCE,
sister-chromatide exchange) em um estudo citogenético “in vivo” em ratos. O valproato não foi mutagênico em bactérias
(teste de Ames) ou em células L5178Y de linfoma de camundongo no local da timidina quinase (ensaio de linfoma de
rato) e não induziu atividade de reparo do DNA na cultura primária de hepatócitos de rato. Valproato não induziu
aberrações cromossômicas na medula óssea de ratos ou efeitos letais dominantes em camundongos após administração
oral. Na literatura, após exposição intraperitoneal ao valproato, foram relatados aumento da incidência de danos ao DNA
e cromossomos (quebras de fita de DNA, aberrações cromossômicas ou micronúcleos) em roedores. No entanto, a
relevância dos resultados obtidos com a via intraperitoneal como via de administração é desconhecida.
Foram observadas incidências estatisticamente mais altas de troca de cromátide irmã (SCE) em pacientes expostos ao
valproato em comparação com indivíduos saudáveis não expostos ao valproato. Entretanto, esses dados podem ter sido
impactados por fatores de confusão. Dois estudos publicados examinando a frequência da SCE em pacientes epilépticos
tratados com valproato versus pacientes epilépticos não tratados forneceram resultados contraditórios. O significado
biológico desse aumento não é conhecido.
Toxicidade reprodutiva e de desenvolvimento: efeitos teratogênicos (malformações de múltiplos sistemas orgânicos)
foram demonstrados em camundongos, ratos e coelhos. Em camundongos, ratos e coelhos, a exposição in utero ao
valproato induziu a uma diminuição no peso fetal dose dependente, restrição do crescimento intrauterino e redução no
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
comprimento da cabeça e nádega em comparação com animais não expostos. Na literatura publicada, anormalidades
comportamentais foram relatadas em descendentes de primeira geração de camundongos e ratos após exposição in utero
a doses/exposições clinicamente relevantes de valproato. Em camundongos, mudanças comportamentais também foram
observadas na 2ª e 3ª gerações, embora menos pronunciadas na 3ª geração, após uma exposição aguda in utero da primeira
geração. A relevância dessas descobertas para humanos é desconhecida.
Alteração de fertilidade: em estudos de toxicidade sub-crônica/crônica anormalidade da espermatogênese ou
degeneração/atrofia testicular e uma diminuição do peso dos testículos foram relatados em ratos e cães adultos após
administração oral a partir de doses de 400 mg/kg/dia e 150 mg/kg/dia, respectivamente, e os níveis de doses em que não
foram observados efeitos adversos relacionados a achados testiculares foram de 270 mg/kg/dia em ratos adultos e 90
mg/kg/dia em cães adultos. Em estudos de fertilidade em ratos, o valproato em doses de até 350 mg/kg/dia alterou o
desempenho reprodutivo masculino.
Em ratos juvenis, a diminuição do peso dos testículos só foi observada em doses superiores ao máximo tolerado (de 240
mg/kg/dia por via intraperitoneal ou intravenosa) e sem nenhuma mudança histopatológica associada. Nenhum efeito foi
observado sobre os órgãos reprodutivos masculinos em doses toleradas (até 90 mg/kg/dia). A relevância dos achados
testiculares para a população pediátrica é desconhecida.
Efeitos teratogênicos (malformações de múltiplos sistemas orgânicos) foram demonstrados em camundongos, ratos e
coelhos. Na literatura publicada, anormalidades comportamentais foram relatadas em filhotes de primeira geração de
camundongos e ratos após exposição in utero a doses/exposições de valproato clinicamente relevantes. Em ratos,
mudanças comportamentais também foram observadas na 2ª e 3ª gerações, embora menos pronunciadas na 3ª geração,
após uma exposição aguda no útero da primeira geração. A relevância desses achados para os seres humanos é
desconhecida. O efeito do valproato no desenvolvimento testicular e na produção espermática de fertilidade em humanos
não é conhecido.
Amenorreia, ovários policísticos e níveis de testosterona elevados foram relatados em mulheres usando valproato de
sódio. A administração de valproato de sódio pode afetar a fertilidade em homens. Nos poucos casos em que o valproato
foi trocado / descontinuado ou a dose diária reduzida, a diminuição em potencial de fertilidade masculina foi relatada
como reversível na maioria, mas não em todos os casos, e concepções bem-sucedidas também foram observadas.
Cuidados e advertências para populações especiais
Uso em idosos: não foram avaliados pacientes com mais de 65 anos nos ensaios clínicos duplo-cegos prospectivos de
mania associada com transtorno bipolar. Em um estudo de revisão de caso de 583 pacientes, 72 pacientes (12%)
apresentavam idade superior a 65 anos. Uma alta porcentagem de pacientes acima de 65 anos de idade relatou ferimentos
acidentais, infecção, dor, sonolência e tremor. A descontinuação de valproato foi ocasionalmente associada com os dois
últimos eventos. Não está claro se esses eventos indicam riscos adicionais ou se resultam de doenças preexistentes e uso
de medicamentos concomitantes por estes pacientes.
Sonolência em idosos: um estudo em pacientes idosos com demência revelou sonolência relacionada à droga e interrupção
da sonolência. A dose inicial deve ser reduzida nesses pacientes e as reduções de dosagem ou a descontinuação devem
ser consideradas em pacientes com sonolência excessiva.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Em pacientes idosos, a dosagem deve ser aumentada mais lentamente, com monitorização regular do consumo de líquidos
e alimentos, desidratação, sonolência e outros eventos adversos. Reduções de dose ou descontinuação do valproato devem
ser consideradas em pacientes com menor consumo de líquidos ou alimentos e em pacientes com sonolência excessiva.
Uso pediátrico: a experiência indicou que crianças com idade inferior a dois anos têm um aumento de risco considerável
de desenvolvimento de hepatotoxicidade fatal e esse risco diminui progressivamente em pacientes mais velhos. Neste
grupo de pacientes, o valproato de sódio deverá ser usado como agente único, com extrema cautela, devendo-se avaliar
cuidadosamente os riscos e benefícios do tratamento. Acima de dois anos, experiência em epilepsia indicou que a
incidência de hepatotoxicidade fatal diminui consideravelmente em grupo de pacientes progressivamente mais velhos.
Crianças jovens, especialmente aquelas que estejam recebendo medicamentos indutores de enzimas, irão requerer doses
de manutenção maiores para alcançar as concentrações de valproato de sódio não ligado e total desejados. A variabilidade
das frações livres limita a utilidade clínica de monitorização das concentrações totais plasmáticas de valproato de sódio.
A interpretação das concentrações de valproato de sódio em crianças deverá levar em consideração os fatores que afetam
o metabolismo hepático e ligação às proteínas. Em pacientes com mais de dois anos de idade que são clinicamente
suspeitos de terem uma doença mitocondrial hereditária, valproato de sódio só deve ser usado após a falha de outros
anticonvulsivantes. Este grupo mais antigo de pacientes deve ser monitorado de perto durante o tratamento com valproato
de sódio para o desenvolvimento de lesão hepática aguda com avaliações clínicas regulares e monitoramento do teste da
função hepática. A toxicologia básica e as manifestações patológicas do valproato de sódio em ratos no período neonatal
(quatro dias de vida) e juvenil (14 dias de vida) são semelhantes àquelas observadas em ratos adultos jovens. Entretanto,
foram observados achados adicionais, incluindo alterações renais em ratos juvenis e alterações renais e displasia retiniana
em ratos recém-nascidos. Esses achados ocorreram com a dose de 240 mg/kg/dia, uma dose aproximadamente equivalente
à dose diária máxima recomendada em humanos na base de mg/m2. Eles não foram encontrados com a dose de 90 mg/kg,
ou 40% da dose diária máxima humana na base de mg/m2.
Crianças e adolescentes do sexo feminino, mulheres em idade fértil e gestantes: o valproato de sódio tem um alto
potencial teratogênico e crianças expostas ao produto em ambiente intrauterino têm um alto risco de malformações
congênitas e distúrbios no desenvolvimento neurológico.
O médico deve assegurar que:
• as circunstâncias individuais de cada paciente sejam avaliadas em todos os casos, envolvendo a paciente na discussão
para garantir o seu engajamento, discutir as opções terapêuticas e garantir que ela esteja ciente dos riscos e medidas
necessárias para redução dos riscos;
• o potencial de gravidez seja avaliado para todas as pacientes do sexo feminino;
• a paciente entenda e reconheça os riscos de malformações congênitas e distúrbios no desenvolvimento neurológico em
crianças expostas ao produto em ambiente intrauterino;
• a paciente entenda e reconheca o risco de baixo peso ao nascer para a idade gestacional para crianças expostas a
valproato de sódio no útero.
• a paciente entenda a necessidade de se submeter a um exame de gravidez antes do início do tratamento e durante o
tratamento, conforme necessidade;
• a paciente seja aconselhada em relação a utilização de métodos contraceptivos e que a paciente seja capaz de manter a
utilização de métodos contraceptivos efetivos sem interrupção durante todo o tratamento com valproato de sódio;
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
• a paciente entenda a necessidade de revisões regulares (pelo menos anualmente) do tratamento pelo médico especialista
em epilepsia;
• a paciente esteja ciente de que deve consultar o médico assim que tiver planos de engravidar para fazer a transição do
tratamento para uma alternativa apropriada antes da concepção e antes de interromper os métodos contraceptivos;
• a paciente entenda os perigos e as precauções necessárias associadas ao uso de valproato de sódio e a necessidade
urgente de informar seu médico caso exista possibilidade de estar grávida.
Essas condições também devem ser avaliadas para mulheres que não são sexualmente ativas a não ser que o médico
considere que existem razões convincentes que indiquem que não existe risco de gravidez.
Crianças e adolescentes do sexo feminino:
•o médico responsável deve assegurar que os pais/responsáveis pela paciente compreendam a necessidade de informá-lo
assim que a paciente utilizando valproato de sódio fique menstruada pela primeira vez (menarca);
• o médico responsável deve assegurar que os pais/responsáveis pela paciente que tenha menstruado pela primeira vez,
tenham informações necessárias sobre os riscos de malformações congênitas e distúrbios no desenvolvimento
neurológico, incluindo a magnitude desses riscos para crianças expostas ao valproato de sódio em ambiente intrauterino;
• o médico responsável também deve informa-los sobre o risco de baixo peso ao nascer para a idade gestacional para
crianças expostas ao valproato de sódio no útero.
• para essas pacientes, o médico especialista deve reavaliar anualmente a necessidade da terapia com valproato de sódio
e considerar alternativas para o tratamento. Caso o valproato de sódio seja o único tratamento adequado, a necessidade
de utilização de métodos contraceptivos eficazes e todas as outras medidas anteriormente descritas devem ser discutidas
com a paciente e os pais/responsáveis. O médico deve realizar todo esforço necessário para fazer a transição do tratamento
para uma alternativa apropriada antes que a paciente esteja sexualmente ativa.
A possibilidade de gravidez deve ser excluída antes de iniciar o tratamento com EPILENIL®.
Contracepção: mulheres em idade fértil que estejam utilizando valproato de sódio devem utilizar métodos contraceptivos
efetivos sem interrupção durante todo o tratamento com o produto. Essas pacientes devem estar providas de informações
completas quanto à prevenção a gravidez e devem ser orientadas quanto ao risco da não utilização de métodos
contraceptivos efetivos. Pelo menos 1 método contraceptivo eficaz e único (como dispositivo ou implante intrauterino)
ou 2 métodos complementares de contracepção, incluindo um método de barreira, deve ser utilizado. Circunstâncias
individuais devem ser avaliadas em todos os casos, envolvendo a paciente na discussão quanto a escolha do método
contraceptivo para garantir o seu engajamento e aderência ao método escolhido. Mesmo que a paciente tenha amenorreia,
ela deve seguir todos os conselhos sobre contracepção eficaz.
Revisão anual do tratamento: deve ser realizada preferencialmente com um médico especialista. O médico deve revisar
o tratamento pelo menos anualmente quando o valproato de sódio foi a escolha mais adequada para a paciente. O médico
deverá garantir que a paciente tenha entendido e reconhecido os riscos de malformações congênitas e distúrbios no
desenvolvimento neurológico em crianças expostas ao produto em ambiente intrauterino.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Planejamento da gravidez:
• Para a indicação de epilepsia, caso a paciente estiver planejando engravidar ou engravide, o médico especialista deverá
reavaliar o tratamento com valproato de sódio e considerar alternativas terapêuticas. O médico deve realizar todo esforço
necessário para fazer a transição do tratamento para uma alternativa apropriada antes da concepção e antes de interromper
os métodos contraceptivos. Se a transição de tratamento não for possível, a paciente deverá receber aconselhamento
adicional quanto aos riscos do uso de valproato de sódio para o bebê para suportar a paciente quanto a decisão de fazer
um planejamento familiar.
Se, apesar dos riscos conhecidos de valproato de sódio na gestação e após uma avaliação cuidadosa levando em
consideração tratamentos alternativos, em circunstâncias excepcionais a paciente grávida poderá receber valproato de
sódio para o tratamento de epilepsia. Nesse caso recomenda-se que seja prescrita a menor dose eficaz, dividida em
diversas doses menores a serem administradas durante o dia. É preferível a escolha da formulação de liberação prolongada
para se evitar altos picos de concentração plasmática.
Caso a paciente engravide, ela deve informar ao seu médico imediatamente para que o tratamento seja reavaliado e outras
opções sejam consideradas. Durante a gestação, crises tônico-clônicas maternais e estado epiléptico com hipóxia podem
acarretar em risco de morte para a mãe e para o bebê.
Todas as pacientes expostas ao valproato de sódio durante a gestação devem realizar um monitoramento pré-natal
especializado para detectar possíveis ocorrências de defeitos no tubo neural ou outras malformações.
As evidências disponíveis não indicam que a suplementação com folato antes da gestação possa prevenir o risco de
defeitos no tubo neural, que podem ocorrer em qualquer gestação.
O farmacêutico deve garantir que a paciente seja aconselhada a não descontinuar o tratamento com valproato de sódio e
consultar o médico imediatamente caso esteja planejando engravidar ou engravide.
Para tratamento de Epilepsia:
Categoria de risco: D
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe imediatamente
seu médico em caso de suspeita de gravidez.
Atenção: Contém os corantes óxido de ferro amarelo e dióxido de titânio que podem, eventualmente, causar
reações alérgicas.
Teratogenicidade e efeitos de desenvolvimento da exposição feminina e masculina
Risco de exposição à gravidez relacionado ao valproato
Verificou-se que o valproato atravessa a barreira placentária tanto em espécies animais como em humanos.
Risco de gravidez relacionada ao valproato de sódio: em mulheres, o valproato de sódio administrado como
monoterapia ou como politerapia está frequentemente associado à uma gestação anormal. Dados disponíveis mostram um
risco maior de malformações congênitas graves e distúrbios no neurodesenvolvimento em com a monoterapia ou
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
politerapia com valproato de sódio (concomitantemente com outros medicamentos antiepilépticos) em comparação com
a população não exposta ao valproato de sódio.
Risco para filhos de pais tratados com ácido valpróico: Um estudo observacional retrospectivo com registros médicos
eletrônicos em 3 países nórdicos europeus sugere um risco aumentado de transtornos de distúrbios do
neurodesenvolvimento em crianças (de 0 a 11 anos de idade), nascidas de homens tratados com valproato nos 3 meses
anteriores à concepção em comparação com o risco naqueles nascidos de homens tratados com lamotrigina ou
levetiracetam.
O risco cumulativo ajustado de distúrbios do neurodesenvolvimento variou entre 4,0% a 5,6% no grupo utilizando
valproato comparado a variação de 2,3% a 3,2% do grupo de exposição à monoterapia composta de
lamotrigina/levetiracetam.
A taxa de risco ajustada (HR) agrupada para transtornos do neurodesenvolvimento em geral obtida globalmente a partir
da meta-análise dos conjuntos de dados foi de 1,50 (95% IC: 1,09, 2,07). Devido às limitações do estudo, não é possível
determinar qual dos subtipos de transtornos do neurodesenvolvimento (transtorno do espectro do autismo, deficiência
intelectual, transtorno de comunicação, transtorno de déficit de atenção/hiperatividade, distúrbios do movimento)
contribui para o aumento geral do risco de transtornos do neurodesenvolvimento.
Os dados do estudo em pacientes do sexo masculino apresentaram limitações, incluindo diferenças entre os grupos nas
condições para os quais os medicamentos foram utilizados e nos tempos de acompanhamento. O estudo não investigou o
risco em crianças nascidas de homens que pararam de usar valproato mais de 3 meses antes da concepção.
Os dados mostraram que cerca de 5 em cada 100 crianças tiveram uma alteração do desenvolvimento neurológico quando
nasceram de pais tratados com valproato, em comparação com cerca de 3 em cada 100 quando nasceram de pais tratados
com lamotrigina ou levetiracetam.
O possível risco em crianças nascidas de homens tratados com valproato nos 3 meses anteriores à concepção é inferior
ao risco previamente confirmado em crianças nascidas de mulheres tratadas com valproato durante gravidez.
Opções terapêuticas alternativas e a necessidade de contracepção eficaz durante o uso de valproato e por 3 meses após a
interrupção do tratamento devem ser discutidas regularmente com pacientes do sexo masculino com potencial reprodutivo
(ver seção 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Más formações congênitas decorrentes da exposição no útero: uma meta-análise (incluindo registros e estudos de
coorte) demonstrou que aproximadamente 11% das crianças filhas de mulheres epilépticas expostas a monoterapia com
valproato de sódio durante a gravidez tiveram graves más formações congênitas. Isso é maior do que o risco de más
formações na população em geral (cerca de 2-3%). O risco de más formações congênitas maiores em crianças após
exposição uterina à politerapia de antiepiléptico incluindo valproato de sódio é maior do que com politerapia de
antiepiléptico sem valproato de sódio. Esse risco é dose-dependente para a monoterapia de valproato de sódio e dados
disponíveis sugerem que é dose-dependente para a politerapia com valproato de sódio. No entanto, uma dose limite para
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
a qual não exista risco não pode ser estabelecida baseada nos dados disponíveis. Dados disponíveis demonstraram um
aumento na incidência de más formações maiores e menores. Os tipos mais comuns de má formação incluem defeitos do
tubo neural, dismorfismo facial, fissura de lábio e palato, crânio-ostenose, problemas cardíacos, defeitos renais e
urogenitais, defeitos nos membros (incluindo aplasia bilateral do rádio) e múltiplas anomalias envolvendo vários sistemas
do corpo.
A exposição no útero ao valproato de sódio pode resultar em má formação ocular (incluindo coloboma, microftalmos)
que foram reportados juntamente com outras más formações congênitas. Essa má formação ocular pode afetar a visão.
A exposição no útero ao valproato de sódio também pode resultar em deficiência/perda auditiva devido a malformações
da orelha e/ou nariz (efeito secundário) e/ou devido à toxicidade direta na função auditiva. Os casos descrevem surdez
unilateral e bilateral ou deficiência auditiva. Monitoramento de sinais e sintomas de ototoxicidade é recomendado.
Transtornos de neurodesenvolvimento decorrentes da exposição no útero: dados disponíveis demonstraram que a
exposição ao valproato de sódio em ambiente intrauterino pode causar efeitos adversos no desenvolvimento mental e
físico para a criança exposta. O risco de distúrbios no neurodesenvolvimento (incluindo autismo) parece ser dose-
dependente, quando o valproato de sódio é utilizado em monoterapia mas uma dose limite para a qual não exista risco
não pode ser estabelecida baseado nos dados disponíveis. Quando valproato de sódio é administrado em politerapia com
outros medicamentos antiepilépticos durante a gestação, os riscos de distúrbios de neurodesenvolvimento no feto foram
também significativamente maiores quando comparados com crianças da população em geral ou nascidos de mães
epilépticas não-tratadas. O exato período gestacional predisposto a esses riscos é incerto e a possibilidade do risco durante
toda a gestação não pode ser excluída.
Quando valproato de sódio é administrado em monoterapia, estudos em crianças em idade pré-escolar, expostas ao
valproato de sódio em ambiente intrauterino demonstraram que até 30-40% dos desenvolvimentos tardios no
desenvolvimento primário como fala e andar tardio, baixa habilidade intelectual, habilidades linguísticas pobres (fala e
entendimento) e problemas de memória, possivelmente indicando distúrbios no desenvolvimento neurológico. O
coeficiente de inteligência (QI) avaliado em crianças em idade escolar (6 anos) com história de exposição intrauterina ao
valproato de sódio foi, em média, 7-10 pontos abaixo das de crianças expostas a outros antiepilépticos.
Apesar de o papel dos fatores de confusão não poderem ser excluídos, há provas em crianças expostas ao valproato de
sódio de que o risco de dano intelectual pode ser independente de QI materno. Existem dados limitados sobre uso
prolongado. Os dados disponíveis demonstram que crianças expostas ao valproato de sódio em ambiente intrauterino têm
um maior risco de apresentar transtorno do espectro autista (cerca de três vezes) e autismo infantil (cerca de cinco vezes)
em comparação com a população geral do estudo. Os dados disponíveis sugerem que crianças expostas ao valproato de
sódio em ambiente intrauterino apresentam risco aumentado de desenvolver transtornos de déficit de
atenção/hiperatividade (TDAH) (aproximadamente 1,5 vezes) comparado com a população em geral.
Baixo peso ao nascer para a idade gestacional devido à exposição no útero: A exposição no útero ao valproato pode
levar a um baixo peso ao nascer para a idade gestacional. Em estudos pré-clínicos, foi demonstrada uma redução do peso
fetal relacionada à dose em animais expostos ao valproato no útero em comparação com animais não expostos. Estudos
epidemiológicos relataram uma redução no peso médio ao nascer e maior risco de nascer com baixo peso ao nascer (<2500
gramas) ou pequeno para a idade gestacional (definido como peso ao nascer abaixo do 10º percentil corrigido para a idade
gestacional, estratificado por sexo) para crianças expostas ao valproato no útero em comparação com crianças não
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
expostas ou expostas à lamotrigina. Os dados disponíveis em humanos não permitem concluir sobre um potencial efeito
relacionado à dose.
Risco em neonatos:
- Casos de síndrome hemorrágica foram relatados muito raramente em recém-nascidos que as mães utilizaram valproato
de sódio durante a gravidez. Essa síndrome hemorrágica está relacionada com trombocitopenia, hipofibrinogenemia e/ou
a diminuição de outros fatores de coagulação. Afibrinogenemia também foi relatada e pode ser fatal. Porém, essa síndrome
deve ser distinguida da diminuição dos fatores de vitamina K induzido pelo fenobarbital e os indutores enzimáticos. A
contagem plaquetária e testes e fatores de coagulação devem ser investigados em neonatos.
- Casos de hipoglicemia foram relatados em recém-nascidos que as mães utilizaram valproato de sódio durante o terceiro
trimestre da gravidez.
- Casos de hipotireoidismo foram relatados em recém-nascidos que as mães utilizaram valproato de sódio durante a
gravidez.
- Síndrome de abstinência (por exemplo, irritabilidade, hiperexcitação, agitação hipercinesia, transtornos de tonicidade,
tremor, convulsões e transtornos alimentares) pode ocorrer em recém-nascidos que as mães utilizaram valproato de sódio
no último trimestre da gravidez.
Lactação: o valproato de sódio é excretado no leite humano com uma concentração que varia entre 1% a 10% dos níveis
séricos maternos. Transtornos hematológicos foram notados em neonatos/crianças lactentes de mães tratadas com
valproato de sódio. A decisão quanto a descontinuação da amamentação ou da terapia com valproato de sódio deve ser
feita levando em consideração o benefício da amamentação para a criança e o benefício da terapia para a paciente.
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico ou
cirurgião-dentista. Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano.
Capacidade de dirigir veículos e operar máquinas: como o valproato de sódio pode produzir depressão no sistema
nervoso central (SNC), especialmente quando combinado com outro depressor do SNC (por exemplo: álcool), pacientes
devem ser aconselhados a não se ocupar de atividades perigosas, como dirigir automóveis ou operar maquinário perigoso,
até que se saiba se o paciente não teve sonolência com o uso do medicamento.
Oriente seu paciente a não dirigir veículos ou operar máquinas durante todo o tratamento, pois sua habilidade e
capacidade de reação podem estar prejudicadas.
O uso deste medicamento pode causar tontura, desmaios ou perda da consciência, expondo o paciente a quedas ou
acidentes.
Informe a seu paciente que a doação de sangue é absolutamente contraindicada durante o tratamento com
ácido valproico e até 2 semanas após seu término, devido ao dano que ele pode causar ao receptor.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Efeitos de medicamentos coadministrados na depuração do valproato
Os medicamentos que afetam o nível de expressão das enzimas hepáticas, particularmente aqueles que elevam os níveis
das glicuroniltransferases (tais como ritonavir), podem aumentar a depuração de valproato. Por exemplo, fenitoína,
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
carbamazepina e fenobarbital (ou primidona) podem duplicar a depuração de valproato. Assim, pacientes em monoterapia
geralmente apresentarão meias-vidas maiores e concentrações mais altas do que pacientes recebendo politerapia com
medicamentos antiepilépticos. Em contraste, medicamentos inibidores das isoenzimas do citocromo P450, como por
exemplo, os antidepressivos, deverão ter pouco efeito sobre a depuração do valproato, porque a oxidação mediada por
microssomos do citocromo P450 é uma via metabólica secundária relativamente não importante, comparada à
glicuronidação e beta-oxidação. Devido a essas alterações na depuração de valproato, a monitorização de suas
concentrações e de medicamentos concomitantes deverá ser intensificada sempre que medicamentos indutores de enzimas
forem introduzidos ou retirados. A lista seguinte fornece informações sobre o potencial ou a influência de uma série de
medicamentos comumente prescritos sobre a farmacocinética do valproato de sódio até o momento reportados.
Medicamentos com importante potencial de interação
ácido acetilsalicílico: um estudo envolvendo a coadministração de ácido acetilsalicílico em doses antipiréticas (11 a 16
mg/kg) a pacientes pediátricos (n=6) revelou um decréscimo na proteína ligada e uma inibição do metabolismo do
valproato de sódio. A fração livre de valproato de sódio aumenta quatro vezes na presença de ácido acetilsalicílico, quando
comparada com o valproato de sódio, administrado como monoterapia. A via da β-oxidação consistindo de 2-E-ácido
valproico, 3-OH-ácido valproico, e 3-ceto ácido valproico foi diminuída de 25% do total de metabólitos excretados
quando o valproato de sódio foi administrado sozinho, para 8,3% quando na presença de ácido acetilsalicílico. Cuidados
devem ser observados se valproato de sódio e ácido acetilsalicílico forem administrados concomitantemente.
antibióticos carbapenêmicos: uma redução clínica significante na concentração sérica de valproato de sódio foi relatada
em pacientes recebendo antibióticos carbapenêmicos (ex. ertapenem, imipenem e meropenem) e pode resultar na perda
de controle das crises. O mecanismo desta interação ainda não é bem compreendido. As concentrações séricas de
valproato de sódio devem ser monitoradas frequentemente após o início da terapia carbapenêmica. Terapias
antibacterianas ou anticonvulsivantes alternativas devem ser consideradas, caso a concentração sérica de valproato de
sódio caia significativamente ou haja piora no controle das crises.
colestiramina: colestiramina pode levar a uma diminuição nos níveis plasmáticos de ácido valproico quando
coadministrados.
contraceptivos hormonais contendo estrogênio: contraceptivos hormonais contendo estrogênio podem aumentar o
clearance do valproato, o que pode diminuir a concentração de valproato e aumentar a frequência de crises epilépticas.
Recomenda-se que os médicos monitorem os níveis séricos de valproato e sua resposta clínica quando houver introdução
ou retirada de medicamentos contendo estrogênio, preferencialmente durante os intervalos do ciclo de contraceptivos
hormonais. (ver seção 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
felbamato: um estudo envolvendo a coadministração de 1200 mg/dia de felbamato com valproato de sódio em pacientes
com epilepsia (n=10) revelou um aumento no pico de concentração média de valproato de 35% (de 86 a 115 mcg/mL)
comparado com a administração isolada de valproato de sódio. O aumento da dose de felbamato para 2400 mg/dia
aumentou o pico de concentração média do valproato para 133 mcg/mL (aumento adicional de 16%). Uma diminuição
na dosagem de valproato de sódio pode ser necessária quando a terapia com felbamato for iniciada.
dipirona: pode diminuir os níveis séricos de valproato quando coadministrado, o que pode resultar na eficácia clínica do
valproato potencialmente diminuída. Os prescritores devem monitorar a resposta clínica (controle da convulsão ou
controle do humor) e considerar monitoramento dos níveis séricos de valproato conforme apropriado.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
metotrexato: alguns relatos de casos descrevem uma diminuição significativa dos níveis séricos de valproato após a
administração de metotrexato, com ocorrência de convulsões. Os prescritores devem monitorar a resposta clínica (controle
de convulsões ou controle do humor) e considerar o monitoramento dos níveis séricos de valproato conforme apropriado.
inibidores da protease: inibidores da protease como lopinavir e ritonavir diminuem os níveis plasmáticos de ácido
valproico quando coadministrados.
rifampicina: um estudo de coadministração de dose única de ácido valproico (7 mg/kg), 36 horas após uso diário de
rifampicina (600 mg) por cinco noites consecutivas, revelou aumento de 40% na depuração de ácido valproico oral. Neste
caso, a dose de ácido valproico deve ser ajustada, quando necessário.
Medicamentos conjugados com pivalato: Administração concomitante de medicamentos conjugados com pivalato e
valproato que diminuem os níveis de carnitina (como cefditoreno pivoxil, adefovir dipivoxil, pivmecillinam e
pivampicilina) podem desencadear a ocorrência de hipocarnitinemia (ver item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Administração concomitante destes medicamentos com valproato não é recomendada. Pacientes nos quais a
coadministração não pode ser evitada devem ser cuidadosamente monitorados quanto a sinais e sintomas de
hipocarnitinemia.
Medicamentos para os quais não foi detectada nenhuma interação ou com interação sem relevância clínica
antiácidos: um estudo envolvendo a coadministração de 500 mg de valproato de sódio com antiácidos comumente usados
(ex: hidróxidos de magnésio e alumínio em doses de 160 mEq) não revelou efeito na extensão da absorção do valproato.
clorpromazina: um estudo envolvendo a administração de 100 a 300 mg/dia de clorpromazina a pacientes
esquizofrênicos que já estavam recebendo valproato de sódio (200 mg, duas vezes ao dia) revelou um aumento de 15%
dos níveis plasmáticos do valproato.
haloperidol: um estudo envolvendo a administração de 6 a 10 mg/dia de haloperidol a pacientes esquizofrênicos já
recebendo valproato de sódio (200 mg, duas vezes ao dia) não revelou alterações significativas nos níveis plasmáticos
mais baixos de valproato.
cimetidina e ranitidina: não alteram a depuração do valproato.
Efeitos do valproato em outros medicamentos
O valproato de sódio é um fraco inibidor de algumas isoenzimas do sistema citocromo P450, epoxidrase e
glucuroniltransferase. A lista seguinte fornece informações a respeito da potencial influência do valproato de sódio sobre
a farmacocinética ou farmacodinâmica de medicamentos mais comumente prescritos. Esta lista não é definitiva uma vez
que novas interações são continuamente relatadas.
Medicamentos com importante potencial de interação
amitriptilina/nortriptilina: a administração de uma dose única oral de 50 mg de amitriptilina a 15 voluntários sadios
(10 homens e 5 mulheres) que receberam valproato de sódio (500 mg duas vezes ao dia), resultou numa diminuição de
21% na depuração plasmática da amitriptilina e de 34% na depuração total da nortriptilina. Há relatos raros de uso
concomitante do valproato de sódio e da amitriptilina que resultaram em aumento do nível da amitriptilina. O uso
concomitante de valproato de sódio e amitriptilina raramente foi associado com toxicidade. O monitoramento dos níveis
de amitriptilina deve ser considerado para pacientes recebendo valproato de sódio concomitantemente com amitriptilina.
Deve-se considerar a diminuição da dose de amitriptilina/nortriptilina na presença de valproato de sódio.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
carbamazepina (CBZ)/carbamazepina-10,11-epóxido (CBZ-E): os níveis séricos de CBZ diminuíram 17% enquanto
que os de CBZ-E aumentaram em torno de 45% na coadministração de valproato e CBZ em pacientes epilépticos.
clonazepam: o uso concomitante de valproato de sódio e de clonazepam pode induzir estado de ausência em pacientes
com história desse tipo de crises convulsivas.
diazepam: o valproato desloca o diazepam de seus locais de ligação à albumina plasmática e inibe seu metabolismo. A
coadministração de valproato (1500 mg diariamente) aumentou a fração livre de diazepam (10 mg) em 90% em
voluntários sadios (n=6). A depuração plasmática e o volume de distribuição do diazepam livre foram reduzidos em 25%
e 20%, respectivamente, na presença de valproato. A meia-vida de eliminação do diazepam permaneceu inalterada com
a adição de valproato de sódio.
etossuximida: o valproato de sódio inibe o metabolismo de etossuximida. A administração de uma dose única de
etossuximida de 500 mg com valproato de sódio (800 a 1600 mg/dia) a voluntários sadios (n=6), foi acompanhada por
um aumento de 25% na meia-vida de eliminação da etossuximida e um decréscimo de 15% na sua depuração total quando
comparado a etossuximida administrada como monoterapia. Pacientes recebendo valproato de sódio e etossuximida,
especialmente em conjunto com outros anticonvulsivantes, devem ser monitorados em relação às alterações das
concentrações séricas de ambas as substâncias.
lamotrigina: em um estudo envolvendo dez voluntários sadios, a meia-vida de eliminação da lamotrigina no estado de
equilíbrio aumentou de 26 para 70 horas quando administrada em conjunto com valproato de sódio (aumento de 165%).
Portanto, a dose de lamotrigina deverá ser reduzida nesses casos. Reações graves de pele (como síndrome de Stevens-
Johnson e necrólise epidérmica tóxica) foram relatadas com o uso concomitante de lamotrigina e valproato de sódio.
Verificar a bula de lamotrigina para obter informações sobre a dosagem de lamotrigina em casos de administração
concomitante com valproato de sódio.
fenobarbital: o valproato de sódio inibe o metabolismo do fenobarbital. A coadministração de valproato (250 mg duas
vezes ao dia por 14 dias) com fenobarbital a indivíduos normais (n=6) resultou num aumento de 50% na meia-vida e
numa redução de 30% na depuração plasmática do fenobarbital (dose única 60 mg). A fração da dose de fenobarbital
excretada inalterada aumentou 50% na presença de valproato de sódio. Há evidências de depressão grave do SNC, com
ou sem elevações significativas das concentrações séricas de barbiturato ou de valproato. Todos os pacientes recebendo
tratamento concomitante com barbiturato devem ser cuidadosamente monitorados quanto à toxicidade neurológica. Se
possível, as concentrações séricas de barbituratos deverão ser determinadas e a dosagem deverá ser reduzida, quando
necessário.
fenitoína: o valproato de sódio desloca a fenitoína de sua ligação com a albumina plasmática e inibe seu metabolismo
hepático. A coadministração de valproato de sódio (400 mg, 3 vezes ao dia) e fenitoína (250 mg), em voluntários sadios
(n=7), foi associada com aumento de 60% na fração livre de fenitoína. A depuração plasmática total e o volume aparente
de distribuição da fenitoína aumentaram em 30% na presença de valproato de sódio. Há relatos de desencadeamento de
crises com a combinação de valproato de sódio e fenitoína em pacientes com epilepsia. Se necessário, deve-se ajustar a
dose de fenitoína de acordo com a situação clínica.
Os níveis dos metabólitos de valproato de sódio podem aumentar caso haja uso concomitante entre fenitoína ou
fenobarbital. Portanto, pacientes tratados com esses medicamentos devem ser monitorados cuidadosamente para sinais e
sintomas de hiperamonemia.
primidona: é metabolizada em barbiturato, e, portanto, pode também estar envolvida em interação semelhante à do
valproato de sódio com fenobarbital.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
propofol: uma interação clinicamente significante entre valproato de sódio e propofol pode ocorrer levando a um aumento
no nível sanguíneo de propofol. Portanto, quando coadministrado com valproato de sódio, a dose de propofol deve ser
reduzida.
nimodipino: tratamento concomitante de nimodipino com valproato de sódio pode aumentar a concentração plasmática
de nimodipino até 50%.
tolbutamida: em experimentos “in vitro”, a fração livre de tolbutamida foi aumentada de 20% para 50% quando
adicionada em amostras plasmáticas de pacientes tratados com valproato de sódio. A relevância clínica desse fato é
desconhecida.
Canabidiol: em pacientes de todas as idades que recebem concomitantemente valproato e canabidiol com doses de 10 a
25 mg/kg, estudos clínicos relataram aumentos da ALT três vezes maior que o limite normal superior em 19% desses
pacientes. Interação medicamentosa entre valproato e canabidiol pode resultar em um risco aumentado de elevação das
transaminases hepáticas (ver item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). O monitoramento hepático adequado deve
ser realizado quando o valproato é usado com canabidiol e redução de doses ou descontinuação devem ser consideradas
em caso de anomalias significativas dos parâmetros hepáticos.
topiramato e acetazolamida: administração concomitante do valproato de sódio e do topiramato ou acetazolamida foi
associada com hiperamonemia, e/ou encefalopatia. Pacientes tratados com esses medicamentos devem ser monitorados
cuidadosamente para sinais e sintomas de encefalopatia hiperamonemíaca. A administração concomitante de topiramato
com valproato de sódio também foi associada com hipotermia em pacientes que já haviam tolerado cada medicamento
sozinho. O nível sanguíneo de amônia deve ser mensurado em pacientes com relatado início de hipotermia.
varfarina: em um estudo “in vitro”, o valproato aumentou a fração não ligada de varfarina em até 32,6%. A relevância
terapêutica deste achado é desconhecida; entretanto, testes para monitorização de coagulação deverão ser realizados se o
tratamento com valproato de sódio for instituído em pacientes tomando anticoagulantes.
zidovudina: em 6 pacientes soropositivos para HIV, a depuração da zidovudina (100 mg a cada 8 horas) diminuiu em
38% após a administração de valproato de sódio (250 ou 500 mg a cada 8 horas); a meia-vida da zidovudina ficou
inalterada.
quetiapina: a coadministração de valproato de sódio e quetiapina pode aumentar o risco de neutropenia/ leucopenia.
Medicamentos para os quais não foi detectada nenhuma interação ou com interação sem relevância clínica
paracetamol: o valproato de sódio não apresentou nenhum efeito nos parâmetros farmacocinéticos do paracetamol
quando administrado concomitantemente à três pacientes com epilepsia.
clozapina: em pacientes psicóticos (n=11), não foram observadas interações quando o valproato de sódio foi administrado
concomitantemente com clozapina.
lítio: a coadministração de valproato de sódio (500 mg duas vezes ao dia) e lítio (300 mg três vezes ao dia) a voluntários
sadios do sexo masculino (n=16) não apresentou efeitos no estado de equilíbrio cinético do lítio.
lorazepam: a administração de lorazepam (1 mg, duas vezes ao dia) concomitante com valproato de sódio (500 mg , duas
vezes ao dia) em voluntários homens sadios (n=9) foi acompanhada por uma diminuição de 17% na depuração plasmática
do lorazepam.
olanzapina: o valproato de sódio pode diminuir a concentração plasmática de olanzapina.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
rufinamida: o valproato de sódio pode aumentar o nível plasmático de rufinamida. Esse aumento é dependente da
concentração de valproato de sódio. Deve-se monitorar os pacientes, principalmente crianças uma vez que o efeito é maior
nessa população.
Exame Laboratorial: o valproato é eliminado parcialmente pela urina, como metabólito cetônico, o que pode prejudicar
a interpretação dos resultados do teste de corpos cetônicos na urina.
Irritação gastrointestinal: pacientes que apresentam irritação gastrointestinal podem ser beneficiados com a
administração do medicamento juntamente com a alimentação, ou com uma elevação paulatina da dose a partir de um
baixo nível de dose inicial.
Ingestão concomitante com outras substâncias: EPILENIL® não deve ser ingerido com bebidas alcoólicas.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar EPILENIL® 500 mg, comprimidos revestidos, em temperatura ambiente (15-30ºC) e proteger da luz e da
umidade.
Prazo de validade: 24 meses a partir da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características físicas e organolépticas
EPILENIL® é apresentado sob a forma de comprimido revestido amarelo elíptico, biconvexo, liso, contendo núcleo
branco a levemente amarelado.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Crianças e adolescentes do sexo feminino e mulheres em idade fértil: a terapia com valproato de sódio deve ser
iniciada e supervisionada por um médico especialista no tratamento de epilepsia. O tratamento com valproato de sódio
somente deve ser iniciado em crianças e adolescentes do sexo feminino e mulheres em idade fértil se outros tratamentos
alternativos forem ineficazes ou não tolerados pelas pacientes. O valproato de sódio deve ser prescrito e dispensado em
conformidade com as medidas de prevenção à gravidez, conforme descrito no item 4. CONTRAINDICAÇÕES e 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES. Após o médico especialista determinar que a paciente está adequada,
preferencialmente, o valproato de sódio deve ser prescrito como monoterapia e na menor dose eficaz, se possível utilizar
a formulação de liberação prolongada. A dose diária deve ser dividida em, pelo menos, 2 doses individuais.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
EPILENIL® é indicado como monoterapia ou terapia adjuvante em crises complexas parciais em pacientes adultos e
pediátricos acima de dez anos e em crises de ausência simples e complexa. Como a dosagem de valproato de sódio é
titulada para cima, as concentrações de fenobarbital, carbamazepina e/ ou fenitoína podem ser afetadas.
Os pacientes devem iniciar a terapia na monoterapia, conversão para monoterapia ou dose a ser acrescentada no
tratamento adjuvante com 10 a 15 mg/kg/dia. A dose deve ser aumentada de 5 a 10 mg/kg/semana até atingir uma resposta
clínica ótima. De maneira geral, a resposta ótima é alcançada com doses menores que 60 mg/kg/dia.
Se uma resposta clínica satisfatória não for alcançada, os níveis plasmáticos deverão ser medidos para avaliar se estão ou
não dentro dos limites terapêuticos aceitáveis (50 a 100 mcg/mL). Não existem dados sobre a segurança do valproato para
uso de doses maiores do que 60 mg/kg/dia.
Convulsões parciais complexas (CPC)
Para adultos e crianças com 10 anos ou mais.
Monoterapia (tratamento inicial): o valproato de sódio não foi estudado sistematicamente como tratamento inicial. A
probabilidade de ocorrer trombocitopenia aumenta significativamente com concentração plasmática total de valproato
acima de 110 mcg/mL em mulheres e 135 mcg/mL em homens. O benefício de melhor controle das convulsões com doses
mais elevadas deve ser pesado contra a possibilidade de maior incidência de reações adversas.
Conversão para monoterapia: A dose do medicamento antiepiléptico usado concomitantemente, comumente pode ser
reduzida em aproximadamente 25% a cada duas semanas. Esta redução pode ser iniciada quando se começa o tratamento
com valproato de sódio, ou adiada em uma ou duas semanas se existir preocupação com a possibilidade de ocorrerem
convulsões com a redução. A velocidade e a duração da retirada do medicamento antiepiléptico concomitante pode ser
altamente variável e os pacientes devem ser monitorados durante este período quanto ao aumento da frequência de
convulsões.
Tratamento adjuvante: Se não for atingida resposta clínica satisfatória, devem-se medir os níveis plasmáticos para se
determinar se eles estão ou não dentro da variação terapêutica aceitável (50 a 100 mcg/mL). Nenhuma recomendação
sobre a segurança do uso de valproato em doses acima de 60 mg/kg/dia deve ser feita. Se a dose total diária exceder 250
mg, ela deve ser administrada de forma fracionada.
Em um estudo de tratamento adjuvante de convulsões parciais complexas, no qual os pacientes estavam recebendo tanto
carbamazepina quanto fenitoína além do valproato de sódio, não foi necessário ajuste das doses de carbamazepina ou de
fenitoína. Entretanto, considerando que o valproato pode interagir com essas substâncias ou outros antiepilépticos
comumente administrados, bem como com outros medicamentos, recomenda-se determinar periodicamente a
concentração plasmática dos antiepilépticos concomitantes durante a fase inicial do tratamento.
Crises de ausência simples e complexa: A dose inicial recomendada é de 15 mg/kg/dia, podendo ser aumentada em
intervalos semanais, em 5 a 10 mg/kg/dia, até que as convulsões sejam controladas ou até que o aparecimento de efeitos
colaterais impeça outros aumentos. A dose máxima recomendada é de 60 mg/kg/dia. Se a dose total diária exceder 250
mg, ela deve ser administrada de forma fracionada.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Não foi estabelecida uma boa correlação entre a dose diária, concentrações séricas e efeito terapêutico. Entretanto, as
concentrações séricas terapêuticas do valproato para a maioria dos pacientes com convulsões tipo ausência devem variar
de 50 a 100 mcg/mL. Alguns pacientes podem ser controlados com concentrações séricas mais baixas ou mais elevadas.
Na medida em que a dose do valproato de sódio é titulada para cima, as concentrações sanguíneas do fenobarbital e/ou
fenitoína podem ser afetadas.
O quadro a seguir é um guia para administração da dose diária inicial de EPILENIL® 15 mg/kg/dia:
Número de comprimidos de 300 mg
Dose total diária
Peso (kg) Primeira Dose do Dia Segunda Dose do Dia Terceira Dose do Dia
(mg)
(ex: 7 horas) (ex: 15 horas) (ex: 23 horas)
10 – 24,9 250 0 0 1
25 – 39,9 500 1 0 1
40 – 59,9 750 1 1 1
60 – 74,9 1000 1 1 2
75 – 89,9 1250 2 1 2
Interrupção do tratamento: medicamentos antiepilépticos não devem ser interrompidos repentinamente em pacientes
que os recebem para prevenir crises graves, devido à grande possibilidade de ocorrência de estado de mal epiléptico,
seguido de má oxigenação cerebral e risco à vida. A interrupção repentina do tratamento com este medicamento cessará
o efeito terapêutico, o que poderá ser danoso ao paciente devido às características da doença para a qual este medicamento
está indicado.
Recomendações gerais de dosagem
Pacientes idosos: devido a um decréscimo na depuração do valproato não ligado e possivelmente a uma maior
sensibilidade à sonolência nos idosos, a dose inicial deverá ser reduzida nesses pacientes.
A dose deverá ser aumentada mais lentamente e com regular monitorização da ingestão de alimentos e líquidos,
desidratação, sonolência e outros eventos adversos. Reduções de dose ou descontinuação do valproato de sódio devem
ser consideradas em pacientes com menor consumo de alimentos ou líquidos e em pacientes com sonolência excessiva.
A melhor dose terapêutica deverá ser alcançada com base na resposta clínica e na tolerabilidade.
Pacientes com insuficiência renal: pode ser necessária a diminuição de dose em pacientes com insuficiência renal ou
aumentar a dose em pacientes sob tratamento de hemodiálise. O ácido valpróico é dialisável (ver item 3.
CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS). A dose deve ser ajustada de acordo com o monitoramento clínico do
paciente.
Irritação gastrointestinal: pacientes que apresentam irritação gastrointestinal podem ser beneficiados com a
administração do medicamento juntamente com a alimentação ou com uma elevação gradativa da dose a partir de um
baixo nível de dose inicial.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Efeitos adversos relacionados à dose: a frequência de efeitos adversos (particularmente a elevação de enzimas hepáticas
e trombocitopenia) pode estar relacionada à dose. A probabilidade de trombocitopenia parece aumentar significativamente
em concentrações totais de valproato ≥ 110 mcg/mL (mulheres) ou ≥135 mcg/mL (homens). O benefício de um melhor
efeito terapêutico com doses mais altas deve ser avaliado contra a possibilidade de uma maior incidência de eventos
adversos.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
As reações adversas a seguir possivelmente relacionadas ao valproato de sódio estão exibidas conforme classificação do
sistema MedDRA. A frequência de reações adversas está classificada conforme abaixo:
Frequência das Reações Adversas Parâmetros
≥ 1/10 (≥ 10%) Muito comum
≥ 1/100 e < 1/10 (≥ 1% e < 10%) Comum (frequente)
≥ 1/1.000 e < 1/100 (≥ 0,1% e < 1%) Incomum (infrequente)
≥ 1/10.000 e < 1/1.000 (≥ 0,01% e < 0,1%) Rara
< 1/10.000 (< 0,01%) Muito rara
Não pode ser estimada Desconhecida
Sistemas Frequência Reação adversa
Más formações congênitas e distúrbios de desenvolvimento – ver item 5.
Alterações congênitas,
Advertências e Precauções.
hereditárias e genéticas
Desconhecida Porfiria aguda.
Comum Trombocitopenia.
Anemia, anemia hipocrômica, leucopenia,
Incomum
trombocitopenia púrpura.
Agranulocitose, deficiência de anemia folato,
Alterações do sistema
anemia macrocítica, anemia aplástica, falência
sanguíneo e linfático
da medula óssea, eosinofilia,
Desconhecida
hipofibrinogenemia, linfocitose, macrocitose,
pancitopenia, inibição da agregação
plaquetária.
Comum Aumento de peso, perda de peso.
Aumento da alanina aminotransferase1,
aumento do aspartato aminotransferase¹,
Investigações aumento creatinina sanguínea, diminuição de
Incomum
folato sanguíneo, aumento de lactato
desidrogenase sanguíneo1, aumento de ureia
sanguínea, aumento do nível de droga,
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
anormalidade de testes de função do fígado1,
aumento de iodo ligado à proteína, diminuição
da contagem de glóbulos brancos.
Forma adquirida ou pseudo-anomalia de
Pelger-Huet14
Desconhecida Aumento de bilirrubina sérica1, diminuição de
carnitina, anormalidade do teste de função da
tireoide.
Muito comum Sonolência, tremor.
Amnésia, ataxia, tontura, disgeusia, cefaleia,
Comum
nistagmo, parestesia, alteração da fala.
Afasia, incoordenação motora, disartria,
distonia, encefalopatia2, hipercinesia,
Incomum hiperreflexia, hipertonia, hipoestesia,
hiporreflexia, convulsão3, estupor, discinesia
Alteração do sistema nervoso
tardia, alteração na visão.
Asteríxis, atrofia cerebelar4, atrofia cerebral4,
desordem cognitiva, coma, desordem
extrapiramidal, distúrbio de atenção,
Desconhecida
deficiência da memória, parkinsonismo,
hiperatividade psicomotora, habilidades
psicomotoras prejudicadas, sedação5.
Comum Zumbido no ouvido.
Surdez6, distúrbio auditivo, hiperacusia,
Alteração do labirinto e ouvido Incomum
vertigem.
Desconhecida Dor de ouvido.
Alteração respiratória, torácica e Incomum Tosse, dispneia, disfonia, epistaxe.
mediastino Desconhecida Efusão pleural.
Muito comum Náusea7..
Dor abdominal, constipação, diarreia,
Comum
dispepsia7, flatulência, vômitos7.
Incontinência anal, alteração anorretal, mau
hálito, boca seca, disfagia, eructação,
Alteração gastrointestinal
Incomum sangramento gengival, glossite, hematêmese,
melena, pancreatite8, tenesmo retal,
hipersecreção salivar.
Distúrbios gengivais, hipertrofias gengivais,
Desconhecida
aumento da glândula parótida.
Hematúria, urgência em urinar, poliúria,
Alteração urinária e renal Incomum
incontinência urinária.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Enurese, síndrome de Fanconi9, falência renal,
Desconhecida
nefrite túbulo-intersticial.
Comum Alopecia10, equimose, prurido, rash cutâneo.
Acne, angioedema, dermatite esfoliativa, pele
Incomum seca, eczema, eritema nodoso, hiperidrose,
alteração na unha, petéquias, seborreia.
Vasculite cutânea, síndrome de
Alteração nos tecidos e pele hipersensibilidade sistêmica a drogas
(Síndrome DRESS ou SHSD), eritema
Desconhecida multiforme, alteração do cabelo,
hiperpigmentação, alteração do leito ungueal,
reação de fotossensibilidade, síndrome de
Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica.
Espasmo muscular, convulsão muscular,
Incomum
fraqueza muscular.
Alteração de tecidos conectivos
Diminuição da densidade óssea, dor óssea,
e muscular esquelético
Desconhecida osteopenia, osteoporose, rabdomiólise, lúpus
eritematoso sistêmico.
Hiperandrogenismo11, hipotireoidismo,
Alteração endócrina Desconhecida secreção inapropriada de hormônio
antidiurético.
Comum Diminuição do apetite, aumento do apetite.
Hipercalemia, hipernatremia, hipoglicemia,
Incomum
hiponatremia, hipoproteinemia.
Alteração do metabolismo e Deficiência de biotina, dislipidemia,
nutrição hiperamonemia, hipocarnitinemia (ver itens 4.
Desconhecida CONTRAINDICAÇÕES e 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES),
resistência à insulina, obesidade.
Neoplasias benignas, malignas e Incomum Hemangioma de pele.
não específicas (incluem cistos
Desconhecida Síndrome mielodisplásica.
e pólipos)
Hipotensão ortostática, palidez, desordem
Desordens vasculares Incomum
vascular periferal, vasodilatação.
Muito comum Astenia.
Alterações gerais e condições de Comum Alteração na marcha, edema periférico.
administração local Incomum Dor no peito, edema facial, pirexia.
Desconhecida Hipotermia.
Alteração hepatobiliar Desconhecida Hepatotoxicidade.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Amenorreia, dismenorreia, disfunção erétil,
Incomum menorragia, alteração menstrual, metrorragia,
Alteração na mama e sistema hemorragia vaginal.
reprodutivo Aumento das mamas, galactorreia,
Desconhecida infertilidade masculina12, menstruação
irregular, ovário policístico.
Sonhos anormais, labilidade emocional, estado
Comum de confusão, depressão, insônia, nervosismo,
pensamento anormal.
Agitação, ansiedade, apatia, catatonia, delírio,
Alteração psiquiátrica Incomum humor eufórico, alucinação, hostilidade,
transtorno de personalidade.
Comportamento anormal, agressão, angústia
Desconhecida emocional, transtorno de aprendizagem,
transtorno psicótico.
Bradicardia, parada cardíaca, insuficiência
Alteração cardíaca Incomum
cardíaca congestiva, taquicardia.
Comum Ambliopia, diplopia.
Cromatopsia, olho ressecado, distúrbio ocular,
Alteração nos olhos
Incomum dor nos olhos, desordem da lacrimal, miose,
fotofobia, deficiência visual.
Alteração do sistema
Desconhecida Reação anafilática, hipersensibilidade.
imunológico
Comum Infecção.
Bronquite, furúnculo, gastroenterite, herpes
Incomum
Infecção e infestações simples, gripe, rinite, sinusite.
Otite média, pneumonia, infecção do trato
Desconhecida
urinário.
Lesão, intoxicação e
Comum Lesão.
complicações processuais
1 Pode refletir em uma potencial hepatotoxicidade séria.
2 Encefalopatia com ou sem febre foi identificada pouco tempo após a introdução de monoterapia com valproato de sódio
sem evidência de disfunção hepática ou altos níveis plasmáticos inapropriados de valproato. Apesar da recuperação ser
efetiva com a descontinuação do medicamento, houve casos fatais em pacientes com encefalopatia hiperamônica,
particularmente em pacientes com distúrbio do ciclo de ureia subjacente. Encefalopatia na ausência de níveis elevados de
amônia também foi observada.
3 Considerar crises graves e verificar item 5. Advertências e Precauções.
4 Reversíveis e irreversíveis. Atrofia cerebral também foi observada em crianças expostas ao valproato de sódio em
ambiente uterino que levou a diversas formas de eventos neurológicos, incluindo atrasos de desenvolvimento e prejuízo
psicomotor.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
5 Observado que pacientes recebendo somente valproato de sódio, mas ocorreu em sua maioria em pacientes recebendo
terapia combinada. Sedação normalmente diminui após a redução de outros medicamentos antiepilépticos.
6 Reversíveis ou irreversíveis.
7 Esses efeitos são normalmente transitórios e raramente requerem descontinuação da terapia.
8 Inclui pancreatite aguda, incluindo fatalidades.
9 Observada primariamente em crianças.
10 Reversíveis.
11 Com eventos aumentados de hirsutismo, virilismo, acne, alopecia de padrão masculino, andrógeno.
12 Incluindo azoospermia, análise de sêmen anormal, diminuição da contagem de esperma, morfologia anormal dos
espermatozoides, aspermia e diminuição da motilidade dos espermatozoides.
13 Casos isolados de morfologia adquirida de Pelger-Huet.
Reconhecer isso é crucial para a descontinuação dos valproatos, pois a descontinuação é o único tratamento se for induzida
por medicamentos e evita ainda o sobrediagnóstico desnecessário de doenças neoplásicas, como a síndrome
mielodisplásica. Esta anomalia morfológica também pode estar associada a outras citopenias.
14 Casos isolados de anomalia adquirida de Pelger-Huet. Reconhecer isso é crucial para a descontinuação do ácido
valproico / valproato, pois a descontinuação é o único tratamento se for induzida por medicamentos e evita ainda o
sobrediagnóstico desnecessário de doenças neoplásicas, como a síndrome mielodisplásica. Esta anomalia morfológica
também pode estar associada a outras citopenias.
População pediátrica
O perfil de segurança do valproato na população pediátrica é comparável ao dos adultos, mas alguns efeitos adversos as
reações são mais graves ou observadas principalmente na população pediátrica. Existe um risco particular de lesão
hepática grave em bebês e crianças pequenas, especialmente com idade inferior a três anos. Crianças pequenas também
estão em risco particular de pancreatite. Esses riscos diminuem com o aumento da idade (consulte a Seção 5).
Transtornos psiquiátricos, como agressão, agitação, perturbação da atenção, comportamento anormal, hiperatividade
psicomotora e distúrbio de aprendizagem são observados principalmente na população pediátrica.
Notificação de suspeitas de reações adversas
Notificar as suspeitas de reações adversas após a aprovação do medicamento é importante, pois permite o monitoramento
contínuo do risco-benefício do medicamento. Solicitamos a todos os profissionais de saúde que notifiquem qualquer
suspeita de reação adversa à empresa e através do sistema de notificações da Vigilância Sanitária.
Em casos de eventos adversos, notifique à empresa e ao Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anivsa.
10. SUPERDOSE
Doses de valproato de sódio acima do recomendado podem resultar em sonolência, bloqueio cardíaco, hipotensão e
colapso/choque circulatório e coma profundo. Fatalidades têm sido relatadas; no entanto, os pacientes têm se recuperado
de níveis plasmáticos de valproato tão altos quanto 2120 mcg/mL.
A presença de teor de sódio nas formulações de EPILENIL® pode resultar em hipernatremia quando administradas em
doses acima do recomendado.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Em caso de superdosagem de valproato resultando em hiperamonemia, a carnitina pode ser administrada por via
intravenosa para tentar normalizar os níveis de amônia.
Em situações de superdosagem, a fração da substância não ligada à proteína é alta e hemodiálise ou hemodiálise mais
hemoperfusão podem resultar em uma significante remoção da substância. O benefício da lavagem gástrica ou emese
varia com o tempo de ingestão. Medidas de suporte geral devem ser aplicadas, com particular atenção para a manutenção
do fluxo urinário.
O uso de naloxona pode ser útil para reverter os efeitos depressores de elevadas doses de valproato sobre o SNC. Como
a naloxona pode teoricamente reverter os efeitos antiepilépticos do valproato de sódio, deve ser usada com cautela.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações sobre como proceder.
DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0974.0046
Registrado por:
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda.
Av. Paulo Ayres, 280 - Taboão da Serra - SP
CEP: 06767-220
CNPJ 49.475.833/0001-06
SAC 0800 724 6522
Produzido por:
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda.
Rua Solange Aparecida Montan, 49 - Jandira - SP
CEP: 06610-015
VENDA SOB PRESCRIÇÃO COM RETENÇÃO DA RECEITA.
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Histórico de Alteração de Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
VP:
3. Quando não devo usar
este medicamento?
4. O que devo saber antes
de usar este medicamento?
8. Quais os males que este
10450 –
SIMILAR – medicamento pode me
12/12/2024 --- Notificação de N/A N/A N/A N/A causar? VP/VPS 500mg x 50 com
Alteração de rev
Texto de Bula –
RDC 60/12
VPS:
4. Contraindicações
5. Advertências e
precauções
9. Reações adversas
VP:
3. Quando não devo usar
10450 –
este medicamento?
SIMILAR –
Notificação de 4. O que devo saber antes 500 mg X 50
10/10/2024 1397147/24-5 N/A N/A N/A N/A VP/VPS
Alteração de com rev
de usar este medicamento?
Texto de Bula –
RDC 60/12 6. Como devo usar este
medicamento?
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
8. Quais os males que este
medicamento pode me
causar?
VPS:
4. Contraindicações
5. Advertências e
precauções
8. Posologia e modo de
usar
9. Reações adversas
VP:
4. O que devo saber antes
10450 – SMILAR
de usar este medicamento?
– Notificação de
500 mg X 50
02/05/2024 0580811/24-7 Alteração de N/A N/A N/A N/A VP/VPS
VPS: com rev
Texto de Bula –
5. Advertências e
RDC 60/12
precauções
VP:
8. Quais os males que este
10450 – SMILAR medicamento pode me
– Notificação de causar?
500 mg X 50
07/11/2023 1220278/23-8 Alteração de N/A N/A N/A N/A VP/VPS
com rev
Texto de Bula – VPS:
RDC 60/12 5. Advertências e
precauções
9. Reações adversas
VP:
10450 – SMILAR
– Notificação de 4. O que devo saber antes
500 mg X 50
04/05/2023 0445756/23-3 Alteração de N/A N/A N/A N/A de usar este medicamento? VP/VPS
com rev
Texto de Bula –
RDC 60/12 VPS:
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
5. Advertências e
precauções
VP:
3. Quando não devo usar
este medicamento?
4. O que devo saber antes
de usar este medicamento?
8. Quais os males que este
medicamento pode me
causar?
9. O que fazer se alguém
10450 – SMILAR
usar uma quantidade maior
– Notificação de
do que a indicada deste 500 mg X 50
30/08/2022 4628509/22-1 Alteração de N/A N/A N/A N/A VP/VPS
medicamento? com rev
Texto de Bula –
RDC 60/12
VPS:
4. Contraindicações
5. Advertências e
precauções
6. Interações
medicamentosas
9. Reações adversas
10. Superdose
10450 – SMILAR
– Notificação de VPS:
500 mg X 50
30/05/2022 4227056/22-5 Alteração de N/A N/A N/A N/A 3. Características VPS
com rev
Texto de Bula – farmacológicas
RDC 60/12
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
VP:
4. O que devo saber antes
de usar este medicamento?
10450 – SMILAR
– Notificação de VPS:
500 mg X 50
25/02/2022 0719072/22-1 Alteração de N/A N/A N/A N/A 5. Advertências e VP/VPS
com rev
Texto de Bula – precauções
RDC 60/12 6. Interações
medicamentosas
8. Posologia e modo de
usar
VP:
4. O que devo saber antes
10450 – SMILAR de usar este medicamento?
– Notificação de
500 mg X 50
07/01/2022 0095595/22-8 Alteração de N/A N/A N/A N/A VPS: VP/VPS
com rev
Texto de Bula – 5. Advertências e
RDC 60/12 precauções
6. Interações
medicamentosas
VP:
4. O que devo saber antes
de usar este medicamento?
8. Quais os males que este
medicamento pode me
10450 – SMILAR causar?
– Notificação de
500 mg X 50
05/07/2021 2609238/21-5 Alteração de N/A N/A N/A N/A VPS: VP/VPS
com rev
Texto de Bula – 3. Características
RDC 60/12 farmacológicas
5. Advertências e
precauções
6. Interações
medicamentosas
9. Reações adversas
10450 –
VPS: 500 mg X 50
23/04/2021 1555812/21-6 SIMILAR – N/A N/A N/A N/A VPS
9. Reações adversas com rev
Notificação de
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Alteração de
Texto de Bula –
RDC 60/12
VP:
10450 –
4. O que devo saber antes
SIMILAR –
de usar este medicamento?
Notificação de 500mg x 50 com
24/03/2020 0888539/20-7 N/A N/A N/A N/A VP/VPS
Alteração de rev
VPS:
Texto de Bula –
5. Advertências e
RDC 60/12
Precauções
VP:
10450 –
4. O que devo saber antes
SIMILAR –
de usar este medicamento?
Notificação de 500mg x 50 com
27/02/2020 0596468/20-7 N/A N/A N/A N/A VP/VPS
Alteração de rev
VPS:
Texto de Bula –
5. Advertências e
RDC 60/12
Precauções
VP:
10450 –
4. O que devo saber antes
SIMILAR –
de usar este medicamento?
Notificação de 500mg x 50 com
22/11/2019 3223630/19-1 N/A N/A N/A N/A VP/VPS
Alteração de rev
VPS:
Texto de Bula –
5. Advertências e
RDC 60/12
Precauções
VP:
4. O que devo saber antes
10450 – de usar este medicamento?
SIMILAR –
Notificação de VPS: 500mg x 50 com
10/06/2019 0511992/19-8 N/A N/A N/A N/A VP/VPS
Alteração de 3. Características rev
Texto de Bula – farmacológicas
RDC 60/12 5. Advertências e
Precauções
9. Reações adversas
VPS:
10450 –
6. Advertências e
SIMILAR – 500mg x 50 com
31/07/2018 0764464/18-7 N/A N/A N/A N/A Precauções VPS
Notificação de rev
8. Posologia e Modo de
Alteração de
Usar
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
Texto de Bula –
RDC 60/12
VPS:
1. Indicações
10450 – 2. Resultados de eficácia
SIMILAR – 3. Características
Notificação de farmacológicas 500mg x 50 com
23/05/2018 0413198/18-3 N/A N/A N/A N/A VPS
Alteração de 5. Advertências e rev
Texto de Bula – Precauções
RDC 60/12 8. Posologia e Modo de
usar
9. Reações adversas
VPS:
3. Características
10450 –
farmacológicas
SIMILAR –
5. Advertências e
Notificação de 500mg x 50 com
12/06/2017 1165429/17-5 N/A N/A N/A N/A precauções VPS
Alteração de rev
6. Interações
Texto de Bula –
medicamentosas
RDC 60/12
8. Posologia e Modo de
usar
9. Reações adversas
10450 –
VPS:
SIMILAR –
Notificação de 500mg x 50 com
11/01/2017 0051669/17-4 N/A N/A N/A N/A 6. Interações VPS
Alteração de rev
Medicamentosas
Texto de Bula –
9. Reações adversas
RDC 60/12
10450 –
SIMILAR – VPS:
Notificação de 5.Advertências e 500mg x 50 com
26/09/2016 2322736/16-2 N/A N/A N/A N/A VPS
Alteração de precauções rev
Texto de Bula – 9. Reações adversas
RDC 60/12
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
10450 –
SIMILAR –
Notificação de 250mg x 25 cap
11/05/2016 ---- N/A N/A N/A N/A Dizeres legais VP/ VPS
Alteração de
Texto de Bula –
RDC 60/12
VPS:
N/A 1. Indicações
10450 – 4. Contraindicações
SIMILAR – 5. Advertências e
Notificação de precauções 500mg x 50 com
16/03/2016 1363164/16-1 N/A N/A N/A VPS
Alteração de 6. Interações rev
Texto de Bula – medicamentosas
RDC 60/12 8. Posologia e Modo de
usar
9. Reações adversas
VPS:
2. Resultados de Eficácia
3. Características
10450 – Farmacológicas
SIMILAR – 4. Contraindicações
Notificação de 5. Advertências e 500mg x 50 com
01/03/2016 1323966160 N/A N/A N/A N/A VPS
Alteração de Precauções rev
Texto de Bula – 6. Interações
RDC 60/12 Medicamentosas
8. Posologia e Modo de
Usar
9. Reações Adversas
VP:
Identificação do
10450 –
medicamento
SIMILAR –
3. Quando não devo usar 250mg x 25 cap
Notificação de
01/06/2015 0481674159 N/A N/A N/A N/A este medicamento? VP/VPS 500mg x 50 com
Alteração de
4. O que devo saber antes rev
Texto de Bula –
de usar este medicamento?
RDC 60/12
6. Como devo usar este
medicamento?
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
8. Quais os males que este
medicamento pode me
causar?
VPS:
Identificação do
medicamento
4. Contraindicações
5. Advertências e
Precauções
6. Interações
Medicamentosas
8. Posologia e Modo de
Usar
9. Reações Adversas
10450 –
SIMILAR –
250mg x 25 cap
Notificação de
26/08/2014 0706941/14-3 N/A N/A N/A N/A Dizeres Legais VP/VPS 500mg x 50 com
Alteração de
rev
Texto de Bula –
RDC 60/12
VPS:
10450 – 5. Advertências e
SIMILAR – precauções
250mg x 25 cap
Notificação de 6. Interações
07/08/2014 0645143/14-8 N/A N/A N/A N/A VPS 500mg x 50 com
Alteração de medicamentosas
rev
Texto de Bula – 9. Reações adversas
RDC 60/12 10. Superdose
Dizeres legais
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
10457 –
SIMILAR – 250mg x 25 cap
10/10/2013 0853297/13-4 Inclusão Inicial de N/A N/A N/A N/A Versão inicial VP/VPS 500mg x 50 com
Texto de Bula – rev
RDC 60/12
Biolab Sanus Epilenil (Profissional) – 12/2024
