ENTARKIN®
entacapona
EMS SIGMA PHARMA LTDA
Comprimido revestido
200 mg
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
ENTARKIN®
entacapona
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA.
APRESENTAÇÕES
Comprimido revestido de 200 mg. Embalagem contendo 20, 30, 40, 60 ou 100* unidades.
*Embalagem hospitalar
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido de 200 mg contém:
entacapona....................................................................................................................................................200 mg
excipiente* q.s.p.......................................................................................................................................1 com rev
*celulose microcristalina, amidoglicolato de sódio, dióxido de silício, beenato de glicerila, talco, hipromelose,
macrogol, dióxido de titânio, óxido de ferro amarelo, óxido de ferro vermelho.
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
A entacapona é indicada como adjuvante na preparação padrão de levodopa/benserazida ou
levodopa/carbidopa em pacientes com doença de Parkinson e flutuações motoras de fim de dose que não
podem ser estabilizadas por estas associações.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Estudos clínicos
Em estudos duplo-cegos de fase III envolvendo 376 pacientes portadores da doença de Parkinson e flutuações
motoras de final de dose, foram administrados entacapona ou placebo com cada dose de levodopa/inibidor da
dopa descarboxilase. Os resultados são apresentados na tabela 1 abaixo. No estudo I, o período “ON” (horas)
foi mensurado diariamente na residência e no estudo II, foi mensurada a proporção diária do período “ON”.
Tabela 1: Período “ON” diário (Média ± Desvio Padrão)
Estudo I: Período “ON” diário (horas)
entacapona (n=85) placebo (n=86) diferença
nível basal 9,3 ± 2,2 9,2 ± 2,5
semana 8-24 10,7 ± 2,2 9,4 ± 2,6 1 h 20 min
(8,3%)
Cl 45 min, 1 h 56
95%
min
Estudo II: Proporção diária do período “ON” (%)
entacapona (n=103) placebo (n=102) diferença
nível basal 60,0 ± 15,2 60,8 ± 14,0
semana 8-24 66,8 ± 14,5 62,8 ± 16,8 4,5% (0h 35 min)
Cl 0,93%, 7,97%
95%
Houve uma diminuição correspondente do período “OFF”.
No estudo I, o período “OFF” foi reduzido em 24%, comparado com 0% no grupo placebo.
No estudo II, o período “OFF” foi reduzido em 18%, comparado com 5% no grupo placebo.
Referências bibliográficas
1 - Parkinson Study Group (1997) Entacapone improves motor fluctuations in levodopa-treated Parkisnon’s
disease patients. Ann Neurol; 42:747-755. [10]
2 - Rinne UK, Larsen JP, Siden A et al (1998) Entacapone enhances the response to levodopa in parkinsonian
patients with motor fluctuations. Neurology; 51: 1309-1314. [12]
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Farmacodinâmica
A entacapona pertence a uma nova classe terapêutica, a dos inibidores da catecol-O-metil transferase (COMT)
e é um inibidor reversível da COMT, específico e de atuação principalmente periférica, concebido para
administração concomitante com preparações de levodopa. A entacapona diminui a perda metabólica da
levodopa para 3-O-metildopa (3-OMD) pela inibição da enzima COMT. Isso leva a um aumento da
biodisponibilidade de levodopa e uma maior quantidade de levodopa disponível no cérebro. A entacapona
prolonga então a resposta clínica à levodopa.
A entacapona inibe a COMT principalmente em tecidos periféricos. A inibição de COMT nos glóbulos
vermelhos sanguíneos é proporcional à concentração plasmática da entacapona, indicando claramente a
natureza reversível da inibição da COMT.
Farmacocinética
Absorção
Existem grandes variações intra e interindividuais na absorção da entacapona.
O pico de concentração plasmática (C ) é habitualmente alcançado cerca de uma hora após a administração
máx
de um comprimido de 200 mg de entacapona. O fármaco é sujeito a extenso metabolismo de primeira
passagem. A biodisponibilidade da entacapona é cerca de 35% após uma dose oral. O alimento não afeta a
absorção da entacapona de forma significativa.
Distribuição
Após absorção pelo trato gastrintestinal, a entacapona é rapidamente distribuída pelos tecidos periféricos com
um volume de distribuição no steady-state (estado de equilíbrio) de 20 litros. Aproximadamente 92% da dose é
eliminada durante a fase beta com meia-vida de eliminação curta de 30 minutos. O clearance (depuração) total
da entacapona é de cerca de 800 mL/min.
A entacapona liga-se extensivamente às proteínas plasmáticas, principalmente à albumina. No plasma humano,
a fração não ligada é cerca de 2% na faixa de concentrações terapêuticas. Em concentrações terapêuticas, a
entacapona não desloca outros fármacos extensivamente ligados (por ex., varfarina, ácido salicílico,
fenilbutazona e diazepam) nem é deslocada significativamente por nenhum desses fármacos em concentrações
terapêuticas ou em concentrações mais elevadas.
Metabolismo
Uma pequena quantidade de entacapona, o (E)-isômero, é convertida no seu (Z)-isômero. O (E)-isômero
contribui para 95% da AUC (área sob a curva) da entacapona e o (Z)-isômero e traços de outros metabólitos
contribuem para os restantes 5%.
Dados de estudos in vitro utilizando preparações microssomais do fígado humano indicam que entacapona
inibe o citocromo P450 2C9 (IC50~4 microM). A entacapona mostrou pequena ou nenhuma inibição de outros
tipos de isoenzimas P450 (CYP1A2, CYP2A6, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A e CYP2C19) (vide “Interações
Medicamentosas”).
Eliminação
A eliminação da entacapona ocorre principalmente por vias metabólicas não renais. É estimado que 80 a 90%
das doses são excretadas nas fezes, mas este dado não foi confirmado nos seres humanos. Aproximadamente
10-20% são excretados na urina. Encontram-se apenas traços de entacapona como fármaco inalterado na urina.
A maior parte (95%) do fármaco excretado na urina conjuga-se com ácido glucurônico. Dentre os metabólitos
encontrados na urina apenas cerca de 1% se formou por oxidação.
Características nos pacientes
As propriedades farmacocinéticas da entacapona são semelhantes tanto em adultos jovens como em idosos. O
metabolismo do fármaco é retardado em pacientes com insuficiência hepática de leve a moderada (classe A e B
da escala Child-Pugh), o que leva a um aumento da concentração plasmática de entacapona em ambas as fases
de absorção e eliminação (vide “Contraindicações”). A insuficiência renal não afeta a farmacocinética da
entacapona. A necessidade de um intervalo maior entre as administrações deve igualmente ser lembrada no
tratamento de pacientes submetidos à diálise.
Dados de segurança pré-clínicos
Os dados pré-clínicos não demonstraram riscos especiais para humanos baseados nos estudos convencionais de
segurança farmacológica, toxicidade com doses repetidas, genotoxicidade e potencial carcinogênico.
Em estudos de toxicidade de doses repetidas, foi observada anemia em virtude da propriedade de quelação do
ferro pela entacapona.
Estudos de toxicidade na reprodução demonstraram uma diminuição do peso fetal e leve retardo no
desenvolvimento ósseo de coelhos em níveis de exposição sistêmica sob doses terapêuticas.
4. CONTRAINDICAÇÕES
- Hipersensibilidade conhecida à entacapona ou a outros componentes da formulação.
- Disfunção hepática.
- Pacientes com feocromocitoma por causa do risco aumentado de crise hipertensiva.
- História prévia de síndrome neuroléptica maligna (SNM) e/ou rabdomiólise não-traumática.
- Uso concomitante de entacapona com os inibidores não-seletivos da monoaminoxidase (MAO-A e MAO-B),
(por ex.: fenelzina, tranilcipromina).
- Uso concomitante de um inibidor seletivo de MAO-A com um inibidor seletivo de MAO-B e entacapona
(vide “Interações Medicamentosas”).
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Foram observadas raramente em pacientes com doença de Parkinson, rabdomiólise secundária à discinesia
grave ou síndrome neuroléptica maligna (SNM). Casos isolados de rabdomiólise têm sido relatados no
tratamento com entacapona.
SNM, inclusive rabdomiólise e hipertermia, são caracterizados por sintomas motores (rigidez, mioclonia,
tremor), alterações mentais (por ex: agitação, confusão, coma), hipertermia, disfunção autonômica (taquicardia,
pressão arterial instável) e elevação da creatinina-fosfoquinase (CPK) sérica. Em casos individuais, somente
alguns desses sintomas e/ou achados foram evidentes.
Casos isolados de SNM têm sido relatados, especialmente após redução abrupta ou descontinuação da
entacapona e outras medicações dopaminérgicas. Quando necessário, a descontinuação do tratamento com
entacapona e outro dopaminérgico deve ser lenta e se sinais e/ou sintomas ocorrerem, a interrupção deve ser
desconsiderada e um aumento na dosagem de levodopa deve ser efetuado.
A entacapona deve ser administrada com cautela em pacientes com doença cardíaca isquêmica.
Por seu mecanismo de ação, a entacapona pode interferir com o metabolismo de fármacos que contenham um
grupo catecol, potencializando sua ação. Assim, a entacapona deve ser administrada com cautela a pacientes
em tratamento com fármacos metabolizados pela COMT, como rimiterol, isoprenalina, adrenalina,
noradrenalina, dopamina, dobutamina, alfa-metildopa e apomorfina (vide “Interações Medicamentosas”).
A entacapona é sempre administrada como adjuvante no tratamento com levodopa. Assim, as precauções
aplicadas ao tratamento com levodopa devem ser levadas em conta no tratamento com entacapona. A
entacapona aumenta a biodisponibilidade da levodopa das preparações padrões de 5 a 10% de
levodopa/benserazida, mais do que nas preparações de levodopa/carbidopa. Consequentemente, os efeitos
dopaminérgicos indesejáveis podem ser mais frequentes quando entacapona é associada ao tratamento com
levodopa/benserazida (vide “Reações Adversas”). Para reduzir as reações adversas dopaminérgicas relatadas
com levodopa, é necessário fazer o ajuste de dosagem nos primeiros dias, às primeiras semanas, após o início
do tratamento com entacapona, de acordo com o estado clínico do paciente (vide “Posologia” e “Reações
Adversas”).
A entacapona pode agravar a hipotensão ortostática induzida por levodopa, portanto deve ser administrada com
cautela em pacientes que recebem outros medicamentos que causam hipotensão ortostática.
Em estudos clínicos, os efeitos colaterais dopaminérgicos (por ex: discinesia), são mais comuns em pacientes
que recebem entacapona e agonistas dopaminérgicos (como bromocriptina), selegilina ou amantadina
comparados aos outros que recebem placebo com essas combinações. As dosagens de outros medicamentos
antiparkinsonianos devem ser ajustadas quando for iniciado o tratamento com entacapona.
A entacapona usada em combinação com levodopa tem sido associada com sonolência e episódios repentinos
de início de sono em pacientes com doença de Parkinson e, portanto, deve-se ter cuidado ao dirigir e operar
máquinas.
Para pacientes com diarreia decorrente do tratamento com entacapona, recomenda-se um monitoramento do
peso para que o decréscimo excessivo de peso seja evitado. Diarreia persistente ou prolongada com suspeita de
estar relacionada com entacapona pode ser sinal de colite. Em caso de diarreia persistente ou prolongada, a
entacapona deve ser descontinuada e deve-se considerar terapias médicas e investigações apropriadas.
Para pacientes que apresentem anorexia progressiva, astenia e perda de peso dentro de um curto período de
tempo, uma avaliação médica geral incluindo função hepática deve ser considerada.
Os pacientes devem ser monitorados regularmente para o desenvolvimento de distúrbios do controle de
impulso.
Pacientes e cuidadores devem estar cientes de que sintomas comportamentais de distúrbios do controle de
impulsos, incluindo jogo patológico, aumento da libido, hipersexualidade, gasto ou compra compulsiva, binge
eating e compulsão alimentar podem ocorrer em pacientes tratados com agonistas da dopamina e/ou outros
tratamentos dopaminérgicos como entacapona em associação com a levodopa. É recomendada a revisão do
tratamento se tais sintomas se desenvolverem.
Gravidez e lactação
Gravidez: não se observaram efeitos teratogênicos ou fetotóxicos primários em estudos realizados em animais,
com a utilização de entacapona em doses maiores que as terapêuticas. Como não há experiências em mulheres
grávidas, a entacapona não deve ser utilizada durante a gravidez.
Lactação: Estudos em animais comprovaram que entacapona é excretada no leite. As mulheres em tratamento
com entacapona não devem amamentar. A segurança de entacapona em crianças não é conhecida.
Este medicamento pertence à categoria de risco na gravidez C.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.
Efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos e/ou operar máquinas: ENTARKIN® em associação com
levodopa pode ter grande influência na habilidade de dirigir veículos e/ou operar máquinas. Pacientes em
tratamento com entacapona em associação com levodopa e que sentem sonolência e/ou episódios repentinos de
início de sono, devem ser orientados a não dirigir e a não exercer atividades em que o estado de alerta
prejudicado possa colocá-los em risco de acidentes graves ou morte (por ex.: operar máquinas) até que tais
episódios recorrentes tenham sido resolvidos (vide “Advertências e Precauções”).
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Não se observou interação da entacapona com a carbidopa no esquema posológico recomendado. Interações
farmacocinéticas com benserazida não foram estudadas.
Em estudos de dose única em voluntários sadios, não se observaram interações entre a entacapona e a
imipramina ou entre a entacapona e a moclobemida. Analogamente, não se observaram interações entre a
entacapona e a selegilina em estudos de dose repetida em pacientes com parkinsonismo. Contudo, a
experiência da utilização clínica de entacapona com vários fármacos, inclusive inibidores da MAO-A,
antidepressivos tricíclicos, inibidores da recaptação de noradrenalina como, desipramina, maprotilina e
venlafaxina, e fármacos que são metabolizados pela COMT (por ex.: compostos com grupo catecol: rimiterol,
isoprenalina, adrenalina, noradrenalina, dopamina, dobutamina, alfa-metildopa, apomorfina e paroxetina) é
ainda limitada. Portanto, não é recomendado o uso concomitante de entacapona com qualquer um desses
fármacos (vide “Advertências e Precauções”).
A entacapona pode ser utilizada com selegilina (inibidor seletivo da MAO-B), mas a dose diária de selegilina
não deve exceder 10 mg.
A entacapona pode formar quelantes com ferro no trato gastrintestinal. A entacapona e preparações de ferro
devem ser administradas separadamente em intervalos de no mínimo 2 a 3 horas (vide “Reações Adversas”).
As ligações de entacapona ao sítio II de ligação à albumina humana também se liga a outros fármacos,
inclusive diazepam e ibuprofeno. Estudos de interações clínicas com diazepam e anti-inflamatórios não-
esteroides não foram realizados. De acordo com estudos in vitro, não se espera um deslocamento significativo
nas concentrações terapêuticas dos medicamentos.
Devido à sua afinidade ao citocromo P450 2C9 in vitro (vide “Farmacocinética”), a entacapona pode interferir
potencialmente com drogas cujo metabolismo é dependente desta isoenzima, tal como a S-varfarina.
Entretanto, em um estudo de interação em voluntários sadios, a entacapona não alterou os níveis plasmáticos
de S-varfarina, enquanto que a AUC de R-varfarina aumentou em média por 18% (CI 11 a 26%). O valor de
90
INR foi reduzido em média por 13% (CI 6 a 19%). Deste modo, o controle do INR é recomendado quando o
90
tratamento com entacapona é iniciado em pacientes recebendo varfarina.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar em temperatura ambiente (temperatura entre 15 e 30°C). Proteger da luz e umidade.
O prazo de validade do medicamento a partir da data de fabricação é de 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características físicas e organolépticas:
Comprimido revestido na cor salmão a alaranjado, oblongo.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
A entacapona é administrada por via oral e em combinação com doses de levodopa/carbidopa ou
levodopa/benserazida.
A prescrição para essas preparações de levodopa é aplicável ao uso concomitante das mesmas com entacapona.
A entacapona pode ser administrada com ou sem alimentos (vide “Farmacocinética”).
Administra-se um comprimido de 200 mg com cada dose de levodopa/inibidor da dopa descarboxilase. A dose
máxima recomendada é de 200 mg, 10 vezes por dia, isto é, 2 g de entacapona.
A entacapona aumenta os efeitos da levodopa. Assim, para reduzir as reações adversas dopaminérgicas
relacionadas com a levodopa, por ex., discinesias, náuseas, vômitos e alucinações, é frequentemente necessário
ajustar-se a dose de levodopa durante os primeiros dias ou as primeiras semanas após o início do tratamento
com entacapona. A dose diária de levodopa deve ser reduzida em cerca de 10% a 30% pelo aumento dos
intervalos entre as administrações e/ou pela redução da quantidade de levodopa por dose, de acordo com a
condição clínica do paciente.
Se o tratamento com entacapona for interrompido, é necessário ajustar-se a dose dos outros tratamentos
antiparkinsonianos, especialmente o da levodopa, para se alcançar um nível de controle suficiente dos
sintomas.
A entacapona aumenta a biodisponibilidade da levodopa nas preparações padrões de levodopa/benserazida um
pouco mais (5 a 10%) do que nas preparações levodopa/carbidopa. Portanto, pacientes que recebem
preparações convencionais levodopa/benserazida devem ter uma redução da dose de levodopa quando o
tratamento com entacapona for iniciado.
A insuficiência renal não afeta a farmacocinética da entacapona, não havendo nesse caso necessidade de ajuste
da dose.
Contudo, para pacientes submetidos à diálise, um intervalo maior entre as doses deve ser considerado (vide
“Farmacocinética”).
Disfunção hepática: vide “Contraindicações”.
Uso em idosos: Não é necessário o ajuste de doses em pacientes idosos.
Uso em crianças: ENTARKIN não é recomendado para o uso em crianças com idade abaixo de 18 anos,
devido à falta de dados de segurança e eficácia.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Nos estudos realizados na fase III duplo-cego, placebo-controlado, as reações adversas muito comuns
encontradas foram: discinesia, náusea e urina anormal (veja a seguir).
As reações adversas comuns encontradas nos estudos na fase III duplo-cego, placebo-controlado são: diarreia,
agravamento do parkinsonismo, tontura, dor abdominal, insônia, boca seca, fadiga, alucinações, constipação,
distonia, aumento da transpiração, hipercinesia, cefaleia, câimbras nas pernas, confusão, pesadelos, queda,
hipotensão postural, vertigem e tremor.
Muitos dos efeitos adversos causados por entacapona relacionam-se à atividade dopaminérgica aumentada e
ocorrem mais frequentemente no início do tratamento. A redução da dose da levodopa diminui a frequência e a
gravidade desses efeitos. A outra classe principal de eventos adversos são sintomas gastrintestinais, inclusive
náuseas, vômitos, dores abdominais, constipação e diarreia. A cor da urina pode alterar-se para castanho-
avermelhado pela entacapona, mas esse fenômeno é inofensivo.
Geralmente os efeitos adversos provocados pela entacapona são de natureza leve a moderada. Os eventos
adversos mais comuns que levam à interrupção do tratamento com entacapona são sintomas gastrintestinais
(por ex., diarreia, 2,5%) e sintomas dopaminérgicos (por ex., discinesias, 1,7%).
Em estudos clínicos foram relatados, após a administração de entacapona, com frequência maior do que o
placebo, discinesias (27%), náusea (11%), diarreia (8%), dor abdominal (7%) e boca seca (4,2%).
Alguns dos eventos adversos, como discinesia, náusea e dores abdominais, podem ser mais comuns com doses
mais elevadas (1,4 a 2,0 g por dia) do que com doses mais baixas de entacapona.
Uma leve diminuição da hemoglobina, contagem de eritrócito e hematócrito foi relatada durante o tratamento
com entacapona. O mecanismo de base envolve diminuição na absorção de ferro no trato gastrintestinal. Foi
observado, durante um período prolongado de tratamento (6 meses) com entacapona, uma diminuição clínica
significativa de hemoglobina em 1,5% dos pacientes.
Foram relatados aumentos clínicos significativos das enzimas hepáticas em casos raros.
As seguintes reações adversas, listadas abaixo na Tabela 2, têm sido acumuladas dos estudos clínicos com
entacapona e desde a introdução de entacapona no mercado.
Tabela 2
As reações adversas estão dispostas das mais frequentes para as menos e estimadas da seguinte forma: muito
comum (≥ 1/10); comum (≥ 1/100, < 1/10); incomum (≥ 1/1.000, < 1/100); rara (≥ 1/10.000, < 1/1.000); muito
rara (< 1/10.000); desconhecida (a frequência não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis devido a
nenhuma estimativa válida ter sido inferida dos estudos clínicos e epidemiológicos).
Distúrbios psiquiátricos
Comuns Insônia, alucinações, confusão, pesadelos
Muito rara Agitação
Distúrbios no sistema nervoso
Muito comum Discinesia
Comuns Agravamento do parkinsonismo, vertigem, distonia,
hipercinesia
Distúrbios cardíacos
Comum Eventos de doença cardíaca isquêmica além de infarto do
miocárdio* (p. ex. angina pectoris)
Incomum Infarto do miocárdio*
Distúrbios gastrintestinais
Muito comum Náusea
Comuns Diarreia, dor abdominal, boca seca, constipação, vômito
Muito rara Anorexia, colites
Distúrbios hepatobiliares
Raras Testes anormais da função hepática
Desconhecida Hepatite com características principalmente colestáticas
Distúrbios do tecido subcutâneo e pele
Rara Rash maculopapular ou eritematoso
Muito rara Urticária
Desconhecida Descoloração de pele, cabelo, barba e unhas
Distúrbios renais e urinários
Muito comum Mudança de cor da urina
Distúrbios gerais e condições do local de administração
Comuns Fadiga, aumento da transpiração, queda
Muito rara Diminuição do peso
* A taxa de incidência de infarto do miocárdio e outros eventos de doença cardíaca isquêmica (0,43% e 1,54%,
respectivamente), são derivados de uma análise de 13 estudos duplo-cegos envolvendo 2082 pacientes com
flutuações motoras de fim de dose recebendo entacapona.
A entacapona usada em combinação com levodopa tem sido associada com casos isolados de sonolência diurna
excessiva e episódios repentinos de início de sono (vide “Efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos e/ou
operar máquinas”).
Casos isolados de síndrome neuroléptica maligna (SNM) têm sido relatados, especialmente após redução
abrupta ou descontinuação da entacapona e outras medicações dopaminérgicas.
Casos isolados de rabdomiólise têm sido relatados.
Transtornos do controle do impulso: jogo patológico, aumento da libido, hipersexualidade, gasto ou compra
compulsiva, binge eating e compulsão alimentar podem ocorrer em pacientes tratados com agonistas da
dopamina e/ou outros tratamentos dopaminérgicos como entacapona em associação com levodopa (vide
“Advertências e Precauções”).
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Dados de pós-comercialização incluem casos isolados de superdose nos quais, a dose de entacapona mais alta
relatada foi de 16.000 mg. Os sinais e sintomas agudos nestes casos de superdose incluem confusão,
diminuição da atividade, sonolência, hipotonia, descoloração da pele e urticária.
O tratamento da superdose aguda é sintomático.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III - DIZERES LEGAIS
MS-1.3569.0587
Farm.Resp.: Dr. Adriano Pinheiro Coelho
CRF-SP nº 22.883
Registrado por: EMS SIGMA PHARMA LTDA
Rod. Jornalista Francisco Aguirre Proença, KM 08
Bairro Chácara Assay
Hortolândia/SP-CEP: 13186-901
CNPJ: 00.923.140/0001-31
INDÚSTRIA BRASILEIRA
Fabricado, embalado e comercializado por: EMS S/A
Hortolândia/SP
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
SÓ PODE SER VENDIDO COM RETENÇÃO DA RECEITA
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 08/03/2022.
bula-prof-357797-SIG-080322
Histórico de alteração da bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do N° do Data do N° do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
Não houve
alteração no texto
de bula.
(10457) – SIMILAR – Submissão Comprimido revestido
Inclusão Inicial de eletrônica apenas de 200 mg.
08/07/2013 0549522/13-9 N/A N/A N/A Todos os Itens VP/VPS
Texto de Bula para 20, 30, 40, 60 e 100*
disponibilização do *Embalagem
texto de bula no Hospitalar
Bulário eletrônico
da ANVISA.
4. O QUE DEVO
SABER ANTES DE
Inclusão de local de USAR ESTE Comprimido revestido
(10450) – SIMILAR - fabricação de MEDICAMENTO? de 200 mg.
17/03/2014
Notificação de Alteração 0011575/14- medicamento de 8. QUAIS OS 20, 30, 40, 60 e 100*
14/04/2014 0284641/14-1 26/12/2013 (RE Nº VP/VPS
de Texto de Bula – RDC 4 liberação MALES QUE ESTE *Embalagem
900)
60/12 convencional com MEDICAMENTO Hospitalar
prazo de análise PODE ME
CAUSAR?
-DIZERES LEGAIS
Comprimido revestido
Não houve
(10450) – SIMILAR - de 200 mg.
alteração no texto
Notificação de Alteração 20, 30, 40, 60 e 100*
13/05/2014 0369447/14-0 N/A N/A de bula, apenas N/A -DIZERES LEGAIS VP/VPS
de Texto de Bula – RDC *Embalagem
alteração nos
60/12 Hospitalar
dizeres legais.
(10756) – SIMILAR – Comprimido revestido
Notificação de alteração de 200 mg:
0236953/15-2 Adequação a
18/03/2015 de texto de bula para N/A N/A N/A N/A VP/VPS Embalagem contendo
intercambialidade
adequação a 20, 30, 40, 60 e 100*
intercambialidade comprimidos
revestidos..
Comprimido revestido
Não houve
(10450) – SIMILAR - de 200 mg.
alteração no texto
Notificação de Alteração 20, 30, 40, 60 e 100*
15/01/2020 0143298/20-2 N/A N/A de bula, apenas N/A -DIZERES LEGAIS VP/VPS
de Texto de Bula – RDC *Embalagem
alteração nos
60/12 Hospitalar
dizeres legais.
VP-
III - DIZERES
LEGAIS Comprimido revestido
(10450) – SIMILAR - de 200 mg.
Notificação de Alteração VPS 20, 30, 40, 60 e 100*
29/01/2021 0381664/21-8 N/A N/A N/A N/A VP/VPS
de Texto de Bula – RDC 9. REAÇÕES *Embalagem
60/12 ADVERSAS Hospitalar
III - DIZERES
LEGAIS
VP- Comprimido revestido
III - DIZERES de 200 mg.
(10450) – SIMILAR -
LEGAIS 20, 30, 40, 60 e 100*
Notificação de Alteração
17/06/2021 2347820/21-4 N/A N/A N/A N/A VP/VPS unidades.
de Texto de Bula – RDC
VPS *Embalagem
60/12
III - DIZERES Hospitalar
LEGAIS
Comprimido revestido
de 200 mg.
10450 - SIMILAR –
Embalagem contendo
Notificação de Alteração
20, 30, 40, 60 ou 100*
- - de Texto de Bula - N/A N/A N/A N/A DIZERES LEGAIS VP/VPS
unidades.
publicação no Bulário
*Embalagem
RDC 60/12
hospitalar
