Hidroclorotiazida
Prati-Donaduzzi
Comprimido
25 mg
Hidroclorotiazida_bula_profissional
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
hidroclorotiazida
Medicamento genérico Lei n° 9.787, de 1999
APRESENTAÇÕES
Comprimido de 25 mg em embalagem com 30, 400 ou 1.000 comprimidos.
USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido de 25 mg contém:
hidroclorotiazida...............................25 mg
excipiente q.s.p..................................1 comprimido
Excipientes: lactose monoidratada, povidona, crospovidona, estearato de magnésio, dióxido de silício e celulose microcristalina.
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Este medicamento é destinado ao tratamento da hipertensão arterial, quer isoladamente ou em associação com outros fármacos anti-
hipertensivos. Pode ser ainda utilizado no tratamento dos edemas associados com insuficiência cardíaca congestiva, cirrose hepática e com a
terapia por corticosteroides ou estrógenos. Também é eficaz no edema relacionado a várias formas de disfunção renal, como síndrome
nefrótica, glomerulonefrite aguda e insuficiência renal crônica.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A eficácia e a segurança deste medicamento foi comprovada com propriedade por Frishman W.H. et al. em seu estudo comparativo placebo
controlado, envolvendo 207 pacientes portadores de hipertensão arterial leve para moderada, que foram acompanhados por 26 semanas,
comprovou-se uma grande diminuição da pressão com hidroclorotiazida. Kumar E.B. et al. comprovou em seu estudo com 24 pacientes
usando hidroclorotiazida por 30 dias, que uma única dose de hidroclorotiazida é eficaz na diminuição da pressão arterial. Vardan S. et al.
também comprovou a eficácia e segurança de hidroclorotiazida, envolvendo 24 pacientes com hipertensão arterial usando a hidroclorotiazida
por 1 mês, diminuindo os elevados níveis de hipertensão arterial dos pacientes envolvidos no estudo. Bope et al. em seu estudo randomizado
envolvendo 157 pacientes acompanhados por 12 semanas, utilizando hidroclorotiazida diariamente, pode comprovar que este medicamento
diminuiu a pressão arterial sistólica e diastólica. Reyes AJ. em sua publicação, uma meta-análise sobre monoterapias diuréticas em pacientes
hipertensos, comprovou a eficácia monoterápica de diuréticos na diminuição de hipertensão arterial.
Referências bibliográficas
1. Frishman WH, et al. Comparison of hydrochlorothiazide and sustained-release diltiazem for mild-to-moderate systemic hypertension. Am
J Cardiol. 1987 Mar;59(6):615-23.
2. Kumar EB, et al. Circulatory dose-response effects of hydrochlorothiazide at rest and during dynamic exercise in essential hypertension. J
R Coll Physicians Lond. 1982 Oct;16(4):232-5.
3. Vardan S, et al. Systemic systolic hypertension in the elderly: correlation of hemodynamics, plasma volume, renin, aldosterone, urinary
metanephrines and response to thiazide therapy. Am J Cardiol. 1986 Nov 1;58(10):1030-4.
4. Bope ET, et al. Multicenter private practice comparison of tripamide and hydrochlorothiazide in the treatment of hypertension. Fam Pract
Res J. 1988 Summer;7(4):197-204.
5. Reyes AJ. Diuretics in the therapy of hypertension. J Hum Hypertens. 2002 Mar;16 Suppl 1:S78-83.
6. Expert report: Expert report on the toxico-pharmacological (preclinical) documentation of hypothiazid 25 mg and 100 mg tablets, Gabor
Bogye, MD, Mar-2003, VV-NC-0010241.
7. NTP technical report: Toxicological and carcinogenesis studied of hydrochlorothiazide in F344/N rats and B6C3F1 mice, John R. Bucher,
PhD, Jul-1989, VV-NC-0000637
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Farmacodinâmica
A hidroclorotiazida é um diurético tiazídico. O mecanismo do efeito anti-hipertensivo dos diuréticos tiazídicos não é totalmente conhecido.
As tiazidas afetam os mecanismos tubulares renais da reabsorção eletrolítica, aumentando diretamente a excreção de íons sódio e cloreto e
privando o corpo do excesso de água. As perdas de potássio ocorrem secundariamente (substituição por sódio) e por secreção ativa no túbulo
distal. A excreção de magnésio é aumentada, enquanto a excreção de ácido úrico é reduzida.
Hidroclorotiazida_bula__profissional 1
A ação diurética da hidroclorotiazida reduz o volume plasmático, aumenta a atividade da renina plasmática e aumenta a secreção de
aldosterona, seguida por aumentos na concentração de potássio na urina e perda de bicarbonato, e uma diminuição no teor de potássio sérico.
Câncer de pele não melanoma: baseado em dados disponíveis de dois estudos epidemiológicos baseados em registros de câncer Nacional
Dinamarquês, foi observada uma associação dose-dependente cumulativa entre hidroclorotiazida e câncer de pele não melanoma. Um estudo
incluiu uma população constituída por 71.533 casos de carcinoma basocelular (CBC) e de 8.629 casos de carcinoma de células escamosas
(CCE) equiparados a populações controle de 1.430.833 e 172.462, respectivamente. O uso elevado de hidroclorotiazida (>50,0 mg
cumulativos) foi associado com um OR ajustado de 1,29 (IC de 95%: 1,23-1,35) para CBC e 3,98 (IC de 95%: 3,68-4,31) para CCE. Foi
observada uma clara relação dose cumulativa-reposta para ambos, BCC e SCC. Um outro estudo mostrou uma possível associação entre o
risco de câncer de lábio (CCE) e exposição a hidroclorotiazida: 633 casos de câncer de lábio foram equiparados com população controle de
63.067. Foi demonstrada uma clara relação dose cumulativa-resposta com um OR ajustado de 2,1 (IC de 95%: 1,7-2,6) para uso contínuo,
OR 3,9 (3,0-4,9) para uso elevado (no mínimo 25,000 mg) e OR 7,7 (5,7-10,5) para a maior dose cumulativa (no mínimo 100,000 mg) (vide
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Farmacocinética
A hidroclorotiazida é rapidamente absorvida pelo trato gastrointestinal. O efeito diurético começa dentro de cerca de 2 horas, o efeito
máximo é alcançado após cerca de 4 horas e dura cerca de 6 - 12 horas. É excretada inalterada na urina. A meia-vida é de 6 a 15 horas. Os
níveis plasmáticos persistem por pelo menos 24 horas. A hidroclorotiazida não é metabolizada, mas é rapidamente excretada pelos rins. Pelo
menos 61% de uma dose oral é excretada inalterada na urina em 24 horas. A hidroclorotiazida atravessa a barreira placentária e é excretada
no leite materno.
Dados de segurança pré-clínica
A segurança do produto foi verificada pelo uso clínico a longo prazo.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado para os pacientes com:
- hipersensibilidade à hidroclorotiazida ou a qualquer um dos excipientes;
- com comprometimento grave da função renal (depuração da creatinina abaixo de 30 mL/min);
- com distúrbio hepático grave;
- icterícia em crianças;
- com distúrbio grave do equilíbrio de eletrólitos;
- anúria.
Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-galactose.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Advertências
Câncer de pele não melanoma
Foi observado um aumento do risco de câncer de pele e labial não melanoma (carcinoma basocelular [CBC] e carcinoma de células
escamosas [CCE]) com aumento acumulativo da dose de exposição à hidroclorotiazida em dois estudos epidemiológicos baseados nos
registros de câncer Nacional Dinamarquês. Ações fotossensibilizantes da hidroclorotiazida poderiam agir como um possível mecanismo para
o câncer de pele e labial não melanoma. Os pacientes em uso de hidroclorotiazida devem ser informados do risco de câncer de pele e labial
não melanoma e aconselhados a verificar sua pele regularmente quanto a quaisquer novas lesões e reportar imediatamente quaisquer lesões
de pele suspeitas. É recomendado atenção especial para paciente com fatores de risco conhecidos para câncer de pele, como: fototipos de
pele I e II (pele branca pálida e clara), histórico familiar de câncer de pele, histórico de dano na pele pela exposição ao sol/irradiação UV e
radioterapia, fumantes e em tratamento fotossensibilizante. Devem ser recomendadas aos pacientes possíveis medidas preventivas, como
exposição limitada à luz do sol e raios ultravioletas e adequada proteção quando exposto aos raios solares, com o intuito de minimizar o risco
de câncer de pele. Lesões suspeitas na pele devem ser prontamente examinadas, potencialmente incluindo exames histológicos de biópsia. O
uso de hidroclorotiazida também pode precisar ser reconsiderado em pacientes que tiveram câncer de pele e labial não melanoma
previamente (vide REAÇÕES ADVERSAS).
Toxicidade respiratória aguda
Casos graves de toxicidade respiratória aguda, incluindo a síndrome do desconforto respiratório agudo (SDRA) foram relatados depois de
tomar hidroclorotiazida. Edema pulmonar normalmente se desenvolve dentro de minutos a horas após a ingestão de hidroclorotiazida. No
início, os sintomas incluem dispneia, febre, deterioração pulmonar e hipotensão. Caso se suspeite do diagnóstico de SDRA, o uso deste
medicamento deve ser suspenso e um tratamento adequado deve ser iniciado. A hidroclorotiazida não deve ser administrada a pacientes que
já tiveram SDRA após a ingestão de hidroclorotiazida ou outro diurético tiazídico.
Genotoxicidade
A hidroclorotiazida não apresentou-se genotóxica in vitro no ensaio de mutagenicidade Ames das cepas de Salmonella typhimurium TA 98,
TA 100, TA 1535, TA 1537 e TA 1538 e no teste de Ovário de Hamster Chinês (CHO) para aberrações cromossômicas, ou in vivo em
ensaios usando cromossomos de células germinativas de camundongos, cromossomos de medula óssea de hamsters chineses e o gene de
Hidroclorotiazida_bula__profissional 2
traço letal recessivo ligado ao sexo de Drosophila. Os resultados do teste positivo foram obtidos apenas nos ensaios in vitro CHO Sister
Chromatid Exchange (clastogenicidade) e no ensaio de células de linfoma de camundongo (mutagenicidade), usando concentrações de
hidroclorotiazida de 43 a 1300 µg/mL, e no ensaio de não disjunção de Aspergillus nidulans em uma concentração não especificada.
Carcinogenicidade
Estudos de alimentação conduzidos em camundongos e ratos por dois anos sob os auspícios do Programa Nacional de Toxicologia (NTP –
National Toxicology Program) não revelaram nenhuma evidência de potencial carcinogênico da hidroclorotiazida em camundongos fêmeas
(em doses de até aproximadamente 600 mg/kg/dia) ou em machos e ratos fêmeas (em doses de até aproximadamente 100 mg/kg/dia). O
NTP, no entanto, encontrou evidências ambíguas de hepatocarcinogenicidade em camundongos machos.
Insuficiência renal
A azotemia pode ocorrer durante a administração de diuréticos tiazídicos em pacientes com insuficiência da função renal. Se houver
progressão da insuficiência renal, o tratamento deve ser completamente revisto, ou considerar a interrupção da terapia com diuréticos.
Desequilíbrio eletrolítico
As tiazidas, incluindo a hidroclorotiazida, podem causar desequilíbrio do volume de fluidos ou eletrólitos (incluindo hipocalemia,
hiponatremia e alcalose hipoclorêmica). Os sinais clínicos de alerta de desequilíbrio de fluidos e eletrólitos são boca seca, sede, fraqueza,
letargia, sonolência, inquietação, dores ou cãibras musculares, hipotensão, oligúria, taquicardia e distúrbios gastrointestinais, como náuseas
ou vômitos (vide REAÇÕES ADVERSAS).
A hipocalemia pode ocorrer quando a hidroclorotiazida for administrada, especialmente em diurese rápida, após terapia prolongada ou em
cirrose grave. A hipocalemia pode sensibilizar ou agravar ainda mais a resposta do coração aos efeitos tóxicos da digoxina (por exemplo,
aumento da irritabilidade ventricular) (vide REAÇÕES ADVERSAS).
Hipercalcemia significativa pode ser evidência de hiperparatireoidismo latente. As tiazidas devem ser descontinuadas antes da realização de
testes da função da paratireoide. As tiazidas podem diminuir os níveis séricos de iodo ligado à proteína sem sinais de comprometimento da
função tireoidiana. As tiazidas podem aumentar a excreção urinária de magnésio, o que pode levar à hipomagnesemia.
Insuficiência hepática
O risco de hipocalemia é maior em pacientes com cirrose hepática, em pacientes com diurese aumentada e em pacientes que receberam
medicação concomitante com corticosteroides ou ACTH (vide INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
Os tiazídicos devem ser usados com cuidado em pacientes com insuficiência hepática ou doença hepática progressiva, pois pequenas
alterações no balanço hidroeletrolítico podem precipitar o coma hepático.
Metabolismo
A terapia com tiazida pode precipitar hiperuricemia ou gota em certos pacientes. A terapia tiazídica pode prejudicar a tolerância à glicose.
Pode ser necessário ajuste posológico dos agentes antidiabéticos, incluindo insulina (vide INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
Aumentos nos níveis de colesterol e triglicérides podem estar associados à terapia com diuréticos tiazídicos.
Derrame coroidal, glaucoma secundário agudo de ângulo fechado e/ou miopia aguda
A hidroclorotiazida é uma sulfonamida. A sulfonamida e os fármacos derivados da sulfonamida podem causar uma reação idiossincrática,
que pode resultar em derrame coroidal com defeito no campo visual, glaucoma secundário agudo de ângulo fechado e/ou miopia aguda. Os
sintomas incluem início agudo de diminuição da acuidade visual ou dor ocular e tipicamente ocorrem dentro de horas a semanas após o
início do medicamento. O glaucoma agudo de ângulo fechado não tratado pode levar à perda permanente da visão. O tratamento primário é
interromper o uso do medicamento o mais rapidamente possível. Podem ser necessários cuidados médicos ou cirúrgicos imediatos se a
pressão intraocular permanecer descontrolada. Os fatores de risco para o desenvolvimento do glaucoma agudo de ângulo fechado podem
incluir histórico de alergia à sulfonamida ou à penicilina (vide REAÇÕES ADVERSAS).
Outros
A exacerbação ou ativação do lúpus eritematoso sistêmico foi relatada com o uso de diuréticos tiazídicos. Reações de fotossensibilidade
foram relatadas com o uso de diuréticos tiazídicos. Se reações de fotossensibilidade ocorrerem durante o tratamento com hidroclorotiazida, o
tratamento deve ser interrompido. Não é recomendado bebidas alcoólicas durante o tratamento (vide INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS).
Precauções
Insuficiência hepática
Quando pacientes com insuficiência renal tomam hidroclorotiazida, recomenda-se verificar regularmente a concentração sérica de potássio e
creatinina.
Desequilíbrio eletrolítico
Como com todos os pacientes submetidos à terapia diurética, é necessário verificar regularmente os eletrólitos séricos em intervalos
apropriados. As tiazidas podem diminuir a excreção urinária de cálcio e podem causar uma elevação ligeira e intermitente da concentração
sérica de cálcio, sem quaisquer distúrbios perceptíveis no metabolismo do cálcio.
Gravidez e lactação
- Gravidez
Existe apenas experiência limitada com a hidroclorotiazida durante a gravidez, especialmente durante o primeiro trimestre. Não há um
número suficiente de estudos em animais para garantir a segurança durante a gravidez.
Hidroclorotiazida_bula__profissional 3
A hidroclorotiazida passa através da barreira placentária. Em relação ao mecanismo farmacológico de ação da hidroclorotiazida, a sua
utilização durante o segundo e terceiro trimestre pode comprometer a perfusão entre a placenta e o feto e pode causar, icterícia, desequilíbrio
eletrolítico e trombocitopenia no feto ou recém-nascido.
A hidroclorotiazida não deve ser utilizada no tratamento de edema gestacional, hipertensão gestacional ou pré-eclâmpsia devido ao risco de
diminuição do volume plasmático e hipoperfusão placentária, sem efeito benéfico no curso da doença.
A hidroclorotiazida não deve ser usada durante a gravidez para tratar a hipertensão essencial exceto em raras situações em que você não
possa prescrever um tratamento diferente.
Categoria de risco na gravidez: B
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
- Lactação
A hidroclorotiazida é excretada no leite materno em pequena quantidade. Altas doses de tiazidas causando diurese intensa podem
interromper a produção de leite. O uso de hidroclorotiazida durante a amamentação não é recomendado. Se a hidroclorotiazida for usada
durante a amamentação, a dose deve ser reduzida à menor possível.
Uso contraindicado no aleitamento ou na doação de leite humano. Este medicamento inibe a produção de leite humano. Seu médico
deve apresentar alternativas para o seu tratamento ou para a alimentação do bebê.
Efeitos na habilidade de dirigir veículos e operar máquinas
A diminuição da pressão arterial no início do tratamento pode afetar as atividades que exigem maior atenção, coordenação motora e tomada
de decisão rápida (por exemplo, dirigir, trabalhar em alturas, etc.).
Informe ao seu paciente que ele deve evitar se levantar rapidamente, dirigir veículos e/ou operar máquinas, principalmente no início
do tratamento.
Este medicamento pode causar doping.
Atenção: contém 89,190 mg de lactose.
Atenção: este medicamento contém leite.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Medicamento-medicamento
Álcool, barbitúricos, narcóticos ou antidepressivos: pode ocorrer potenciação da hipotensão ortostática.
Medicamentos antidiabéticos (agentes orais e insulina): o tratamento com tiazidas pode influenciar a tolerância à glicose. Pode ser
necessário ajuste posológico do medicamento antidiabético. A metformina deve ser utilizada com precaução devido ao risco de acidose
láctica induzida por uma possível insuficiência renal funcional associada à hidroclorotiazida.
Outros medicamentos anti-hipertensivos: efeito aditivo ou potencialização.
Medicamentos afetados por distúrbios do potássio sérico: recomenda-se a monitorização periódica do potássio sérico e um ECG quando a
hidroclorotiazida é administrada concomitantemente com medicamentos afetados pelo nível sérico de potássio (por exemplo, glicosídeos
digitálicos e antiarrítmicos) e com os seguintes medicamentos indutores de torsades de pointes (incluindo alguns antiarrítmicos):
- antiarrítmicos classe Ia (por exemplo, quinidina, hidroquinidina, disopiramida);
- antiarrítmicos classe III (por exemplo, amiodarona, sotalol, dofetilide, ibutilida);
- alguns antipsicóticos (por exemplo, tioridazina, clorpromazina, levomepromazina, trifluoperazina, cimiomazina, sulpirida, sultoprida,
amissulprida, tiaprida, pimozida, haloperidol, droperidol);
- outros (por exemplo, bepridila, cisaprida, difemanil, eritromicina IV, halofantrina, mizolastina, pentamidina, terfenadina, vincamina IV).
A hipocalemia é fator predisponente à torsade de pointes (tipo de taquicardia ventricular).
Resinas de colestiramina e colestipol: a absorção de hidroclorotiazida é prejudicada pela presença de resinas de troca aniônica. Doses
únicas de colestiramina ou de resinas de colestipol ligam-se à hidroclorotiazida e reduzem a sua absorção no trato gastrointestinal em até
85% e 43%, respectivamente.
Anfotericina B (parenteral), corticosteroides, ACTH ou laxantes estimulantes: a hidroclorotiazida pode intensificar o desequilíbrio
eletrolítico, particularmente hipocalemia.
Aminas pressoras (por exemplo, adrenalina): possível diminuição da resposta às aminas pressoras, mas não suficiente para impedir seu
uso.
Relaxantes musculares esqueléticos, não despolarizantes (por exemplo, tubocurarina): possível aumento da capacidade de resposta ao
relaxante muscular.
Lítio: os agentes diuréticos reduzem a depuração renal do lítio e aumentam o risco de toxicidade pelo lítio. O uso concomitante não é
recomendado.
Amantadina: as tiazidas, incluindo a hidroclorotiazida, podem aumentar o risco de efeitos indesejáveis da amantadina.
Medicamentos utilizados no tratamento da gota (probenecida, sulfinpirazona e alopurinol): pode ser necessário ajuste posológico de
medicamentos uricosúricos, uma vez que a hidroclorotiazida pode elevar o nível de ácido úrico sérico. Aumento na dosagem de probenecida
ou sulfinpirazona pode ser necessário. A coadministração de tiazidas pode aumentar a incidência de reações de hipersensibilidade ao
alopurinol.
Hidroclorotiazida_bula__profissional 4
Agentes anticolinérgicos: aumento da biodisponibilidade de diuréticos do tipo tiazídico, diminuindo a motilidade gastrointestinal e a taxa de
esvaziamento gástrico.
Agentes citotóxicos (por exemplo, ciclofosfamida, metotrexato): as tiazidas podem reduzir a excreção renal de medicamentos citotóxicos
e potenciar os seus efeitos mielossupressores.
Salicilatos, AINEs: em caso de doses elevadas de salicilatos, a hidroclorotiazida pode aumentar o efeito tóxico dos salicilatos no sistema
nervoso central. Os AINEs podem diminuir o efeito anti-hipertensivo da hidroclorotiazida.
Metildopa: houve relatos isolados de anemia hemolítica ocorrendo com o uso concomitante de hidroclorotiazida e metildopa.
Ciclosporina: o tratamento concomitante com ciclosporina pode aumentar o risco de hiperuricemia e complicações do tipo gota.
Glicosídeos digitálicos: a hipocalemia induzida pelas tiazidas pode aumentar a toxicidade dos glicosídeos digitálicos.
Sais de cálcio: os diuréticos tiazídicos podem aumentar os níveis séricos de cálcio devido à diminuição da excreção. Se os suplementos de
cálcio devem ser prescritos, os níveis séricos de cálcio devem ser monitorados e a dosagem de cálcio deve ser ajustada de acordo.
Carbamazepina: risco de hiponatremia sintomática. Monitoramento dos eletrólitos é necessário.
Anticoagulantes orais: as tiazidas podem antagonizar o efeito dos anticoagulantes orais.
Betabloqueadores, diazóxido: o uso concomitante de diuréticos tiazídicos, incluindo hidroclorotiazida, com betabloqueadores ou diazóxido,
pode aumentar o risco de hiperglicemia.
Meios de contraste de iodo: em caso de desidratação induzida por diuréticos, existe um risco aumentado de insuficiência renal aguda,
especialmente com altas doses do produto iodo.
Medicamento-exame laboratorial: as tiazidas podem diminuir os níveis séricos de iodo conjugado à proteína, sem sinais de distúrbios da
tireoide. Deve-se suspender a administração de hidroclorotiazida antes de se realizarem testes de função da paratireoide (vide
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). Devido aos seus efeitos sobre o metabolismo do cálcio, as tiazidas podem interferir nos testes da
função da paratireoide (vide ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15 °C a 30 °C). Proteger da luz e umidade. Nestas condições o prazo de validade é de 24 meses a
contar da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Este medicamento apresenta-se na forma de um comprimido circular, não sulcado, branco à levemente amarelado.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Modo de usar: A terapia deve ser individualizada de acordo com a resposta do paciente. A dose deve ser ajustada para se obter a resposta
terapêutica desejada, bem como para determinar a menor dose capaz de manter esta resposta. Os comprimidos devem ser administrados com
líquidos, por via oral.
Posologia
Uso adulto
Hipertensão
Dose inicial: 50 a 100 mg/dia, em uma só tomada pela manhã ou em doses fracionadas. Após 1 semana ajustar a posologia até se conseguir a
resposta terapêutica desejada sobre a pressão sanguínea. Quando a hidroclorotiazida é usada com outro agente anti-hipertensivo, a dose deste
último deve ser reduzida para prevenir a queda excessiva da pressão arterial.
Edema
Dose inicial: 50 a 100 mg uma ou duas vezes ao dia, até obter o peso seco do paciente.
Dose de manutenção: a dose de manutenção varia de 25 a 200 mg por dia ou em dias alternados, de acordo com a resposta do paciente.
Com a terapia intermitente é menor a probabilidade de ocorrência de distúrbios hidroeletrolíticos.
Uso em lactentes e crianças
Até 2 anos de idade: dose diária total de 12,5 a 25 mg administrada em duas tomadas.
De 2 a 12 anos de idade: dose de 25 a 100 mg, administrada em duas tomadas.
A dose pediátrica diária usual deve ser baseada em 2 a 3 mg/kg de peso corporal, ou a critério médico, dividida em duas tomadas.
Não há estudos dos efeitos deste medicamento administrado por vias não recomendadas. Portanto, por segurança e para garantir a eficácia
deste medicamento, a administração deve ser somente por via oral.
Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Reação muito comum (≥ 1/10).
Reação comum (≥ 1/100 e < 1/10).
Hidroclorotiazida_bula__profissional 5
Reação incomum (≥ 1/1.000 e < 1/100).
Reação rara (≥ 1/10.000 e < 1/1.000).
Reação muito rara (< 1/10.000).
Reação de frequência não conhecida (não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis).
Classe de sistema de órgãos: neoplasmas benignos, malignos e não especificados (incluindo cistos e pólipos)
Não conhecida: câncer de pele e labial não melanoma *(carcinoma basocelular e carcinoma de células escamosas).
*Câncer labial e de pele não melanoma: baseado em dados disponíveis de dois estudos epidemiológicos baseados nos registros de câncer
Nacional Dinamarquês, foi observada associação dose-dependente cumulativa entre hidroclorotiazida e câncer de pele e labial não melanoma
(carcinoma basocelular e carcinoma de células escamosas) (vide ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES e CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS).
Distúrbios do sangue e do sistema linfático
Não conhecida: discrasia sanguínea (por exemplo, leucopenia, trombocitopenia, anemia hemolítica, anemia aplástica, agranulocitose, etc.).
Metabolismo e distúrbios nutricionais
Não conhecida: diminuição do apetite, hipocalemia, hiponatremia, hipomagnesemia, alcalose hipoclorêmica, hipercalcemia, hiperglicemia
em pacientes diabéticos, hiperuricemia, manifestação de diabetes latente.
Distúrbios do sistema nervoso
Não conhecida: síncope (aparece em doses elevadas devido à diurese excessiva), dor de cabeça, tontura, estado confusional.
Distúrbios oculares
Não conhecida: derrame coroidal, glaucoma agudo de ângulo fechado e/ou miopia aguda.
Distúrbios cardíacos
Não conhecida: bradicardia.
Distúrbios vasculares
Não conhecida: hipotensão postural.
Distúrbios respiratórios, torácicos e mediastinal
Não conhecida: pneumonia intersticial (reação alérgica à hidroclorotiazida confirmada), edema pulmonar (reação alérgica à hidroclorotiazida
confirmada), síndrome do desconforto respiratório agudo (SDRA) (vide ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Distúrbios gastrointestinais
Não conhecida: náusea, vômito, constipação, diarreia, pancreatite.
Comum: dor abdominal superior.
Distúrbios hepatobiliares
Não conhecida: icterícia, colecistite.
Pele e tecido subcutâneo
Não conhecida: reação de fotossensibilidade, erupção cutânea.
Distúrbios musculoesqueléticos e do tecido conjuntivo
Não conhecida: fraqueza muscular (principalmente redução da ingestão de potássio e/ou aumento da perda de potássio extrarrenal [por
exemplo, vômito ou diarreia crônica] pode causar hipocalemia que pode se manifestar, entre outros, por fraqueza muscular, fadiga).
Distúrbios renais e urinários
Não conhecida: glicosúria.
Distúrbios gerais e condições no local de administração
Não conhecida: sede (aparece em doses elevadas devido à diurese excessiva), fadiga (principalmente redução da ingestão de potássio e/ou
aumento da perda de potássio extrarrenal [por exemplo, vômito ou diarreia crônica] pode causar hipocalemia que pode se manifestar, entre
outros, por fraqueza muscular, fadiga).
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
A superdose pode causar o aumento dos efeitos colaterais. O tratamento da superdose inclui lavagem gástrica, tratamento de suporte e
sintomático com monitorização da função renal e níveis séricos de eletrólitos.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III - DIZERES LEGAIS
Registro: 1.2568.0167
Registrado e produzido por:
PRATI, DONADUZZI & CIA LTDA
Rua Mitsugoro Tanaka, 145
Centro Industrial Nilton Arruda - Toledo - PR
Hidroclorotiazida_bula__profissional 6
CNPJ 73.856.593/0001-66
Indústria Brasileira
SAC - Serviço de Atendimento ao Consumidor
0800-709-9333
cac@pratidonaduzzi.com.br
www.pratidonaduzzi.com.br
USO SOB PRESCRIÇÃO
VENDA PROIBIDA AO COMÉRCIO
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 04/12/2024.
Hidroclorotiazida_bula__profissional 7
Anexo B
Histórico de alteração para a bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do N° do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE
MEDICAMENTO?
4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR
ESTE MEDICAMENTO?
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO
POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO? Embalagem com
VP
10452 – GENÉRICO 6. COMO DEVO USAR ESTE 30 comprimidos.
- - Notificação de Alteração de - - - - MEDICAMENTO?
DIZERES LEGAIS
Texto de Bula -RDC 60/12
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA Embalagem com
VPS
4. CONTRAINDICAÇÕES 30, 400 ou 1.000
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES comprimidos.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO
MEDICAMENTO
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
DIZERES LEGAIS
10452 – GENÉRICO Embalagem com
APRESENTAÇÕES
21/12/2024 1747303/24-1 Notificação de Alteração de - - - - VPS 30, 400 ou 1.000
COMPOSIÇÃO
Texto de Bula -RDC 60/12 comprimidos.
COMPOSIÇÃO Embalagem com
10452 – GENÉRICO 4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR VP
30 comprimidos.
30/08/2024 1194600/24-7 Notificação de Alteração de - - - - ESTE MEDICAMENTO?
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO
Texto de Bula -RDC 60/12 POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?
Hidroclorotiazida_bula__profissional 8
DIZERES LEGAIS Embalagem com
VPS
30, 400 ou 1.000
COMPOSIÇÃO comprimidos.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO
MEDICAMENTO
DIZERES LEGAIS
4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR
Embalagem com
ESTE MEDICAMENTO? VP
10452 – GENÉRICO 8. QUAIS OS MALES QUE ESTE 30 comprimidos.
11/05/2023 0475042/23-9 Notificação de Alteração de - - - - MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Texto de Bula -RDC 60/12
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES VPS Embalagem com
30, 400 ou 1.000
9. REAÇÕES ADVERSAS
comprimidos.
10452 – GENÉRICO
Embalagem com
03/02/2021 0448501/21-7 - - - - 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES VPS 30, 400 ou 1.000
Notificação de Alteração de 9. REAÇÕES ADVERSAS
comprimidos.
Texto de Bula -RDC 60/12
10452 – GENÉRICO 3.CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS Embalagem com
12/02/2019 0131742/19-3 Notificação de Alteração de - - - - 5. ADVERTÊNCIAS E VPS 30, 400 ou 1.000
Texto de Bula -RDC 60/12 PRECAUÇÕES comprimidos.
9. REAÇÕES ADVERSAS
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
10452 – GENÉRICO 3.CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS Embalagem com
22/10/2018 1019024/18-4 Notificação de Alteração de - - - - 4.CONTRAINDICAÇÕES VPS 30, 400 ou 1.000
Texto de Bula -RDC 60/12 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES comprimidos.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
9. REAÇÕES ADVERSAS
Hidroclorotiazida_bula__profissional 9
10. SUPERDOSE
10452 – GENÉRICO 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Embalagem com
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO
02/02/2017 0182515/17-1 - - - - VPS 30, 400 ou 1.000
Notificação de Alteração de MEDICAMENTO
comprimidos.
Texto de Bula -RDC 60/12 9. REAÇÕES ADVERSAS
Embalagem com
10452 – GENÉRICO
30, 400 ou 1.000
17/04/2015 0338784/15-4 Notificação de Alteração de - - - - 9. REAÇÕES ADVERSAS VPS comprimidos.
Texto de Bula -RDC 60/12
10459 – GENÉRICO
Embalagem com
Inclusão Inicial de Texto de
30, 400 ou 1.000
27/05/2014 0413263/14-7 - - - - - -
Bula –
comprimidos.
RDC 60/12
Hidroclorotiazida_bula__profissional 10
