ELANI®
(drospirenona e etinilestradiol)
Libbs Farmacêutica Ltda.
Comprimido revestido
3 mg e 0,03 mg
ELANI® 28
drospirenona + etinilestradiol
APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos com 3 mg de drospirenona e 0,03 mg de etinilestradiol. Embalagens contendo 1 cartela ou 3
cartelas com 28 comprimidos revestidos.
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém 3 mg de drospirenona e 0,03 mg de etinilestradiol.
Excipientes: lactose monoidratada, povidona, amido, croscarmelose sódica, estearato de magnésio, hipromelose,
macrogol, vermelho de ponceau e amarelo crepúsculo.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Este medicamento é destinado à contracepção oral para uso contínuo.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A contracepção oral é um dos métodos mais eficazes na prevenção da gravidez e, quando usada corretamente, apresenta
eficácia superior a 99%, ou seja, a ocorrência de gravidez é menor que uma em cada 100 mulheres por ano de uso. O
índice de falha durante o uso típico, incluindo mulheres que não seguiram corretamente as instruções de uso, é de cerca
de 5,0% por ano. A chance de gravidez aumenta com o esquecimento de cada dose não tomada durante o ciclo
menstrual.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Elani® 28 é um contraceptivo oral monofásico que combina a drospirenona com o etinilestradiol, disponibilizado em
cartela contendo 28 comprimidos revestidos.
Este medicamento age pela supressão das gonadotropinas, inibindo a secreção do hormônio folículo-estimulante (FSH)
e do hormônio luteinizante (LH). Embora o mecanismo primário desta ação seja a inibição da ovulação, outras
alterações incluem mudanças no muco cervical (que tem sua viscosidade aumentada e dificulta a penetração do
espermatozoide no útero) e no endométrio, que não se desenvolve adequadamente para a implantação do ovo. Além da
proteção contra a gravidez, os contraceptivos orais combinados (COCs) apresentam diversas propriedades positivas. O
ciclo menstrual torna-se mais regular, a menstruação frequentemente menos dolorosa e o sangramento menos intenso, o
que neste caso, pode reduzir a possibilidade de ocorrência de deficiência de ferro.
Estudos epidemiológicos realizados com contraceptivos contendo doses de etinilestradiol de 0,05 mg demonstraram
vários benefícios não contraceptivos como a diminuição da incidência de: cistos ovarianos, gravidez ectópica,
fibroadenoma, doença fibrocística da mama, doença inflamatória pélvica e câncer do ovário e do endométrio. Pode ser
que esses resultados também se verifiquem para os contraceptivos orais de baixa dose hormonal.
A drospirenona é um análogo da espironolactona com perfil farmacológico muito similar à progesterona natural, mas
desprovida de ação androgênica, estrogênica, glicocorticoide e antiglicocorticoide. Sua potente ação progestacional
combina-se à atividade antimineralocorticoide e antiandrogênica. A atividade antimineralocorticoide pode prevenir o
ganho de peso e outros sintomas causados pela retenção de líquido; a atividade antiandrogênica produz efeito positivo
sobre a pele, reduzindo as lesões de acne e de seborreia. Há evidências que demonstram que a formulação contraceptiva
contendo drospirenona utilizada em regime contínuo determina a melhora do bem-estar e da qualidade de vida das
usuárias; e exerce efeitos favoráveis sobre os sintomas físicos, emocionais e comportamentais relacionados ao ciclo
menstrual, como por exemplo, alteração do humor, cefaleia, dismenorreia, inchaço e sensibilidade mamária, quando
comparada ao regime cíclico. Estudos realizados com a associação contraceptiva com drospirenona em regime contínuo
mostraram aumento da taxa de amenorreia com o prolongamento do uso e um alto grau de satisfação da usuárias
associado a esse regime.
A drospirenona é rapida e quase totalmente absorvida quando administrada por via oral. Os níveis séricos máximos do
fármaco, de aproximadamente 37 ng/mL, são alcançados uma a duas horas após a ingestão de uma dose única. Sua
biodisponibilidade está compreendida entre 76 e 85% e não sofre influência da ingestão concomitante de alimentos. O
etinilestradiol administrado por via oral é rapida e completamente absorvido. Os níveis séricos máximos de 54 a 100
pg/mL são alcançados em uma a duas horas. Durante a absorção e metabolismo de primeira passagem, o etinilestradiol
é metabolizado extensivamente, resultando em uma biodisponibilidade oral média de aproximadamente 45%, com uma
ampla variação interindividual, de cerca de 20 a 65%. A ingestão concomitante de alimentos reduziu a
biodisponibilidade do etinilestradiol em cerca de 25% dos indivíduos estudados, enquanto nenhuma alteração foi
observada nos outros indivíduos.
ELA_V.14-24 1
A drospirenona liga-se à albumina sérica e não à globulina de ligação aos hormônios sexuais (SHBG) ou à globulina
transportadora de corticosteroides (CBG). Somente 3 a 5% das concentrações séricas totais do fármaco estão presentes
na forma de esteroides livres, sendo que 95 a 97% encontram-se ligadas à albumina de forma inespecífica. O aumento
da SHBG induzido pelo etinilestradiol não afeta a ligação da drospirenona às proteínas séricas. O volume aparente de
distribuição da drospirenona é de 3,7 a 4,2 L/kg. O etinilestradiol liga-se alta e inespecificamente à albumina sérica
(aproximadamente 98%) e induz um aumento das concentrações séricas de SHBG. Foi determinado um volume
aparente de distribuição de cerca de 2,8 a 8,6 L/kg.
A drospirenona é totalmente metabolizada. No plasma, seus principais metabólitos são a forma ácida da drospirenona,
formada pela abertura do anel de lactona e o 4,5-diidro-drospirenona-3-sulfato, ambos formados sem a intervenção do
sistema P450. Conforme estudos in vitro, uma pequena parte da drospirenona é metabolizada pelo citocromo P450 3A4.
A taxa de depuração sérica da drospirenona é de 1,2 a 1,5 mL/min/kg. Quando a drospirenona foi administrada em
conjunto com etinilestradiol em dose única, não foi observada interação direta. O etinilestradiol está sujeito à
conjugação pré-sistêmica tanto na mucosa do intestino delgado como no fígado; metabolizado primariamente por
hidroxilação aromática, com formação de diversos metabólitos hidroxilados e metilados presentes nas formas livre e
conjugada com glicuronídios e sulfato. A taxa de depuração do etinilestradiol é de cerca de 2,3 a 7 mL/min/kg.
Os níveis séricos da drospirenona diminuem em duas fases. A fase de disposição terminal é caracterizada por uma meia-
vida de aproximadamente 31 horas. A drospirenona não é eliminada na forma inalterada. Seus metabólitos são
eliminados pelas vias biliar e urinária em uma proporção de aproximadamente 1,2 a 1,4. A meia-vida de eliminação dos
metabólitos pela urina e fezes é de cerca de 1,7 dia. Os níveis séricos de etinilestradiol diminuem em duas fases de
disposição, caracterizadas por meias-vidas de cerca de uma hora e dez a 20 horas, respectivamente. O etinilestradiol não
é eliminado na forma inalterada; seus metabólitos são eliminados com meia-vida de aproximadamente um dia. A
proporção de excreção é de 40 (urina): 60 (bile).
A farmacocinética da drospirenona não é influenciada pelos níveis de SHBG. Durante a ingestão diária, os níveis
séricos do fármaco aumentam cerca de duas a três vezes, atingindo o estado de equilíbrio durante a segunda metade de
um ciclo de utilização. As condições no estado de equilíbrio são alcançadas durante a segunda metade de um ciclo de
utilização, quando os níveis séricos de etinilestradiol elevam-se em 40 a 110%, quando comparados com dose única.
Efeito do alimento: a velocidade de absorção de drospirenona e etinilestradiol após administração única de dois
comprimidos de drospirenona + etinilestradiol na presença de alimentos foi mais lenta com a redução da C
máx
plasmática em cerca de 40% para ambos os fármacos. A extensão de absorção da drospirenona, no entanto, permaneceu
inalterada. Por outro lado, a extensão de absorção do etinilestradiol foi reduzida em cerca de 20% na presença de
alimento.
Insuficiência renal: os níveis séricos da drospirenona no estado de equilíbrio, em mulheres com alteração renal leve
foram comparáveis àquelas mulheres com função renal normal. Os níveis séricos da drospirenona foram em média 37%
mais elevados em mulheres com alteração renal moderada comparado àquelas mulheres com função renal normal. O
tratamento com drospirenona foi bem tolerado em todos os grupos e não mostrou qualquer efeito clinicamente
significativo na concentração sérica de potássio.
Insuficiência hepática: em mulheres com alteração da função hepática moderada (Child-Pugh B) os perfis de tempo da
concentração sérica média da drospirenona foram comparáveis àquelas mulheres com função hepática normal, durante
as fases de absorção/distribuição, com valores similares de C . A diminuição observada na depuração da drospirenona
máx
em voluntárias com alteração hepática moderada, comparada às voluntárias normais, não foi traduzido em qualquer
diferença aparente nas concentrações séricas de potássio entre os dois grupos de voluntárias. Mesmo na presença de
diabetes e tratamento concomitante com espironolactona (dois fatores que podem predispor uma usuária à hipercalemia)
não foi observado aumento nas concentrações séricas de potássio acima do limite permitido da variação normal. Com
base nos resultados desse estudo pode-se concluir que a associação etinilestradiol + drospirenona é bem tolerada em
pacientes com alteração da função hepática leve ou moderada.
Grupos étnicos: o impacto de fatores étnicos na farmacocinética da drospirenona e do etinilestradiol foi avaliado após
administração de doses orais únicas e repetidas a mulheres jovens e saudáveis, caucasianas e japonesas. Os resultados
mostraram que as diferenças étnicas entre mulheres japonesas e caucasianas não tiveram influência clinicamente
relevante na farmacocinética da drospirenona e do etinilestradiol.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado nas condições a seguir:
- Em pacientes com hipersensibilidade à drospirenona, ao etinilestradiol ou a qualquer componente da formulação;
- Presença ou história de processos trombóticos/tromboembólicos arteriais ou venosos como trombose venosa profunda,
embolia pulmonar, infarto do miocárdio, ou acidente vascular cerebral (AVC);
- Presença ou história de sintomas e/ou sinais prodrômicos de trombose (ataque isquêmico transitório, angina pectoris);
- História de enxaqueca com sintomas neurológicos focais;
- Diabetes mellitus com alterações vasculares;
- Presença de um fator de risco grave ou múltiplos fatores de risco para a trombose arterial ou venosa, que também pode
representar uma contraindicação (vide “5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”);
- Presença ou história de pancreatite associada à hipertrigliceridemia grave;
- Presença ou história de doença hepática grave, enquanto os valores da função hepática não retornarem ao normal;
ELA_V.14-24 2
- Insuficiência renal grave ou insuficiência renal aguda;
- Presença ou história de tumores hepáticos benignos ou malignos;
- Diagnóstico ou suspeita de neoplasias dependentes de esteroides sexuais (por exemplo, dos órgãos genitais ou das
mamas);
- Sangramento vaginal não diagnosticado;
- Suspeita ou diagnóstico de gravidez;
- Lactação.
Se qualquer uma das condições citadas anteriormente ocorrer pela primeira vez durante o uso de COCs, a sua utilização
deve ser descontinuada imediatamente.
Elani® 28 é contraindicado para uso com o regime combinado dos medicamentos para o vírus da hepatite C
ritonavir/ombitasvir/veruprevir, com ou sem dasabuvir (ver item “5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”).
Este medicamento é contraindicado para uso em pacientes com insuficiência renal ou hepática.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam ficar grávidas durante o
tratamento.
Uso contraindicado no aleitamento ou na doação de leite humano: Este medicamento é contraindicado durante o
aleitamento ou doação de leite, pois inibe a produção de leite humano, é excretado no leite humano e pode causar
reações indesejáveis no bebê. Seu médico ou cirurgião-dentista deve apresentar alternativas para o seu
tratamento ou para a alimentação do bebê.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
As pacientes devem ser advertidas de que este medicamento não protege contra infecção ao vírus HIV (AIDS) ou
a outras doenças sexualmente transmissíveis.
Informe ao paciente que este medicamento não protege contra infecções sexualmente transmissíveis,
recomendando o uso de preservativo sempre que for necessário.
O tabagismo aumenta o risco de reações adversas cardiovasculares graves em uso concomitante com
contraceptivos orais. O risco aumenta com a idade e com a quantidade de cigarros utilizada (15 ou mais
cigarros/dia) e é bastante acentuado em mulheres acima de 35 anos de idade. Mulheres que usam contraceptivos
orais devem ser seriamente advertidas a não fumarem.
Fumar aumenta o risco deste medicamento causar problemas no coração e vasos sanguíneos.
Na ocorrência de qualquer uma das condições ou fatores de risco mencionados a seguir, deve ser avaliado o
risco/benefício da utilização dos COCs individualmente para cada paciente e discutidos com ela antes do início de sua
utilização. Em casos de agravamento, exacerbação ou aparecimento pela primeira vez de qualquer uma dessas
condições ou fatores de risco, a paciente deve ser orientada a contatar seu médico. Nesses casos, a continuação do uso
do medicamento fica a critério médico.
Distúrbios circulatórios: estudos epidemiológicos sugerem associação entre a utilização COCs e aumento do risco de
distúrbios tromboembólicos e trombóticos arteriais e venosos, como infarto do miocárdio, AVC, trombose venosa
profunda e embolia pulmonar. A ocorrência desses eventos é rara. Durante o uso de quaisquer COCs, pode ocorrer
tromboembolismo venoso (TEV) manifestado através de trombose venosa profunda e/ou embolia pulmonar. O risco da
ocorrência de tromboembolismo venoso é mais elevado durante o primeiro ano de uso em pacientes que estão utilizando
COC pela primeira vez. A incidência aproximada de TEV em usuárias de contraceptivos orais contendo estrogênio em
baixa dose (menos que 50 mcg de etinilestradiol), como é o caso de Elani® 28, é de até 04 por 10.000 usuárias ao ano.
Em não usuárias de COCs, esta incidência é de 0,5-03 a cada 10.000 mulheres ao ano. A incidência de TEV associada à
gestação é de 06 por 10.000 gestantes ao ano. Em casos extremamente raros, foi observada ocorrência de trombose em
outros vasos sanguíneos como, por exemplo, em veias e artérias hepáticas, mesentéricas, renais, cerebrais ou retinianas
em usuárias de COCs. O risco de processos trombóticos/tromboembólicos arteriais ou venosos, ou de AVC, aumenta
com os seguintes fatores: idade; tabagismo (principalmente com consumo elevado de cigarros e aumento da idade; e
torna-se ainda maior em mulheres com idade superior a 35 anos); história familiar positiva de processos
tromboembólicos; obesidade; dislipidemia, dislipoproteinemia; hipertensão; enxaqueca; valvopatia; fibrilação atrial;
imobilização prolongada, cirurgia de grande porte, qualquer intervenção cirúrgica em membros inferiores ou trauma
extenso. Nesses casos, é aconselhável descontinuar o uso do COC (em caso de cirurgia programada, é aconselhável
descontinuar o uso do COC com, pelo menos, quatro semanas de antecedência) e não reiniciá-lo até, pelo menos, duas
semanas após restabelecimento. Se houver suspeita de predisposição hereditária, a paciente deve ser encaminhada a um
especialista antes de decidir pelo uso de qualquer COC. Os fatores bioquímicos indicativos de predisposição hereditária
ou adquirida para trombose arterial ou venosa incluem: resistência à proteína C ativada (PCA), hiper-homocisteinemia,
deficiências de antitrombina III, de proteína C ou de proteína S, anticorpos antifosfolipídios (anticorpos
anticardiolipina, anticoagulante lúpico). Deve ser considerado o aumento do risco de tromboembolismo no puerpério.
Outras condições clínicas que também foram associadas aos eventos adversos circulatórios são: diabetes mellitus, lúpus
eritematoso sistêmico, síndrome hemolítico-urêmica, doença de Crohn ou colite ulcerativa e anemia falciforme. Um
ELA_V.14-24 3
aumento da frequência ou da intensidade de enxaquecas durante o uso de COCs pode ser motivo para a suspensão
imediata do medicamento pela possibilidade desse quadro poder representar o início de um evento vascular cerebral.
Não prescreva este medicamento para mulheres com histórico de tromboembolismo venoso associado à gravidez
ou ao uso de estrogênios exógenos, ou mesmo de causa desconhecida, a menos que estejam usando
anticoagulantes.
Tumores: em alguns estudos epidemiológicos, foi relatado aumento do risco de câncer cervical em usuárias de COCs
por período prolongado. No entanto, ainda há controvérsia sobre a extensão em que esta ocorrência possa ser atribuída
aos efeitos do comportamento sexual e a outros fatores, tais como o papilomavírus humano (HPV). Esses estudos não
fornecem evidências de causalidade. O padrão observado de aumento do risco pode ser devido ao diagnóstico precoce
de câncer de mama em usuárias de COCs, aos efeitos biológicos dos COCs ou à combinação de ambos. Os casos de
câncer de mama diagnosticados em usuárias de primeira vez de COCs tendem a ser clinicamente menos avançados do
que os diagnosticados em mulheres que nunca utilizaram COCs. Foram observados, em casos raros, tumores hepáticos
benignos e, mais raramente, malignos em usuárias de COCs. Em casos isolados, esses tumores provocaram hemorragias
intra-abdominais com ameaça à vida da paciente. A possibilidade de tumor hepático deve ser considerada no
diagnóstico diferencial de usuárias de COCs que apresentarem dor intensa em abdome superior, aumento do tamanho
do fígado ou sinais de hemorragia intra-abdominal.
Outras condições: a capacidade de excretar potássio pode estar limitada em pacientes com insuficiência renal. O risco
teórico de hipercalemia parece existir apenas nas pacientes com nível de potássio sérico superior ao limite da
normalidade (anterior ao uso do COC) e naquelas que estiverem utilizando medicamentos poupadores de potássio.
Mulheres com hipertrigliceridemia ou com história familiar podem apresentar aumento no risco de desenvolvimento de
pancreatite durante o uso de COC. No caso de desenvolvimento e manutenção de hipertensão clinicamente significativa,
é aconselhável que o médico interrompa o uso do medicamento e trate a hipertensão. Se for considerado apropriado, o
uso do COC pode ser reiniciado, quando os níveis pressóricos normalizarem após terapia anti-hipertensiva. Foi descrita
a ocorrência ou agravamento das seguintes condições, tanto durante a gestação quanto durante o uso de COC, no
entanto, a evidência de uma associação com o uso de COC é inconclusiva: icterícia e/ou prurido relacionados à
colestase; formação de cálculos biliares; porfiria; lúpus eritematoso sistêmico; síndrome hemolítico-urêmica; coreia de
Sydenham; herpes gestacional; perda da audição relacionada com a otosclerose. Os distúrbios agudos ou crônicos da
função hepática podem requerer a descontinuação do uso de COC, até que os marcadores da função hepática retornem
aos valores normais. A recorrência de icterícia colestática que tenha ocorrido pela primeira vez durante a gestação, ou
durante o uso anterior de esteroides sexuais, requer a descontinuação do uso de COCs. Embora os COCs possam
exercer efeito sobre a resistência periférica à insulina e sobre a tolerância à glicose, não há qualquer evidência da
necessidade de alteração do regime terapêutico em usuárias de COCs de baixa dose que sejam portadoras de diabetes.
Entretanto, deve-se manter cuidadosa vigilância enquanto estas pacientes estiverem utilizando COCs. O uso de COCs
tem sido associado à doença de Crohn e à colite ulcerativa. Pode ocorrer cloasma, sobretudo em usuárias com história
de cloasma gravídico. Portanto, mulheres predispostas ao desenvolvimento de cloasma devem evitar exposição ao sol
ou à radiação ultravioleta enquanto estiverem usando COCs.
Consultas/exames médicos: antes de iniciar ou retomar o uso do COC, é necessário obter história clínica detalhada e
realizar exame clínico completo, considerando os itens descritos em “Contraindicações”; estes acompanhamentos
devem ser repetidos periodicamente durante o uso de COCs. A avaliação médica periódica é igualmente importante
porque as contraindicações ou fatores de risco podem aparecer pela primeira vez durante a utilização do COC. A
frequência e a natureza destas avaliações devem basear-se nas condutas médicas estabelecidas e ser adaptadas a cada
usuária, mas, em geral, devem incluir atenção especial à pressão arterial, mamas, abdômen e órgãos pélvicos, incluindo
citologia cervical.
Contracepção em regime contínuo: a supressão do sangramento que ocorre durante a pausa contraceptiva, através do
regime de contracepção contínua, além de representar uma alternativa para contorno dos eventos adversos recorrentes
nesse período, apresenta indicação para condições clínicas específicas, como distúrbios hematológicos e endometriose,
podendo ainda ser utilizado para evitar o sangramento inconveniente à paciente, quando desejável. Evidências
científicas atuais indicam que os COCs usados em regime contínuo são eficazes e apresentam perfil de tolerabilidade
comparável ao regime convencional. Admite-se que o intervalo livre de hormônios ou a ingestão contínua do
contraceptivo hormonal promova maior supressão da atividade ovariana, aumentando a segurança contraceptiva em
comparação à utilização convencional. Ensaios clínicos com COCs em regime contínuo demonstraram bons resultados
com a associação contraceptiva contendo drospirenona. Além da melhora de sintomas como dismenorreia, sintomas
pré-menstruais, mastalgia e alterações cutâneas, houve nítida superioridade do regime contínuo na modificação do
padrão de sangramento (proporcional ao tempo de uso) e na satisfação da paciente, quando comparado ao regime com
pausa. No regime contínuo foi observado aumento da taxa de amenorreia com o prolongamento do uso.
Como ocorre com os COCs em regime cíclico, podem surgir sangramentos irregulares (spotting ou sangramento de
escape) com o uso em regime contínuo, principalmente durante os primeiros meses de uso, entretanto, uma
característica comum nesse regime, é a capacidade em diminuir o fluxo, a duração e a frequência das menstruações. A
ELA_V.14-24 4
avaliação de qualquer sangramento irregular somente será significativa após um intervalo de adaptação de cerca de três
ciclos. Ao indicar Elani® 28, a conveniência da supressão da menstruação deve ser avaliada em relação à
inconveniência do sangramento de escape e/ou spotting. É possível que em algumas usuárias não ocorra o sangramento
por privação durante o intervalo de pausa programada eventual. Se a usuária ingeriu os comprimidos segundo as
instruções descritas no item “Posologia e modo de usar”, é pouco provável que esteja grávida. Porém, se o COC não
tiver sido ingerido corretamente no ciclo em que houve ausência de sangramento por privação ou se não ocorrer
sangramento por privação em dois ciclos consecutivos, deve-se excluir a possibilidade de gestação antes de continuar a
utilização do COC.
Uso em idosos: a eficácia e segurança foram estabelecidas para mulheres em idade fértil.
Uso pediátrico: a eficácia e segurança foram estabelecidas para mulheres em idade fértil. A eficácia e segurança
esperadas são as mesmas para adolescentes pós-púberes abaixo de 16 anos e para usuárias com 16 anos ou mais; no
entanto, este medicamento não é indicado antes da menarca.
Mulheres grávidas: Categoria de risco na gravidez: X
Elani® 28 é contraindicado durante a gravidez. Caso a paciente engravide, deve-se descontinuar o seu uso. Entretanto,
estudos epidemiológicos abrangentes não revelaram risco aumentado de malformações congênitas em crianças nascidas
de pacientes que tenham utilizado COC antes da gestação. Também não foram verificados efeitos teratogênicos
decorrentes da ingestão acidental de COCs no início da gestação. Os dados disponíveis sobre o uso deste medicamento
durante a gravidez são muito limitados para extrair conclusões sobre efeitos negativos dele na gravidez, saúde do feto
ou do neonato. Ainda não existem dados epidemiológicos relevantes. Os COCs administrados no período pós-parto
podem interferir com a lactação, uma vez que podem reduzir a quantidade e alterar a composição do leite materno.
Portanto, não é recomendável, em geral, o uso de COCs até que a lactante tenha suspendido completamente a
amamentação do seu filho. Pequenas quantidades dos componentes ativos dos contraceptivos e/ou de seus metabólitos
podem ser excretados no leite materno.
Hepatite C
Durante os ensaios clínicos com o regime combinado dos medicamentos para o vírus da hepatite C
ritonavir/ombitasvir/veruprevir, com ou sem dasabuvir, elevações da ALT para valores acima de 5 vezes o limite
superior da normalidade foram significativamente mais frequentes em mulheres em uso de medicamentos que contêm
etinilestradiol, como os COCs.
Deve-se realizar a troca dos anticoncepcionais contendo etinilestradiol por medicamentos contraceptivos apresentando
apenas progestágeno ou métodos de contracepção não hormonais duas semanas antes de se iniciar terapia com o regime
combinado dos medicamentos ritonavir/ombitasvir/veruprevir, com ou sem dasabuvir (veja itens “4.
CONTRAINDICAÇÕES” e “6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS”).
Elani® 28 pode ser reiniciado aproximadamente duas semanas após o término do tratamento deste regime combinado de
medicamentos.
Atenção: Contém os corantes vermelho de ponceau e amarelo crepúsculo que podem, eventualmente, causar
reações alérgicas.
Atenção: Contém lactose. Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção e
glicose-galactose.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Fármacos que reconhecidamente interagem com COCs incluem:
- Indutores de enzimas hepáticas (como rifampicina);
- Fármacos antiepiléticos (DAEs), incluindo fenobarbital, fenitoína, primidona, carbamazepina, oxcarbazepina,
topiramato e felbamato;
- Fármacos que aumentam os parâmetros farmacocinéticos, incluindo atorvastatina (aumenta os valores da área sob a
curva – ASC);
- Antibacterianos/antifúngicos, incluindo ampicilina, tetraciclina e griseofulvina;
- modafinila;
- antirretrovirais (como ritonavir);
- e possivelmente, a fenilbutazona.
As usuárias em tratamento com qualquer uma das substâncias acima relatadas devem ser orientadas a utilizar
temporariamente um método contraceptivo adicional (de barreira ou outro método).
Enquanto a usuária estiver utilizando algum medicamento indutor das enzimas microssomais, ela deve ser orientada a
utilizar concomitantemente o método de barreira, bem como mantê-lo por 28 dias após sua descontinuação.
As usuárias tratadas com outros tipos de antibióticos devem utilizar concomitantemente um método de barreira durante
o tratamento e por sete dias após o término da antibioticoterapia. Entretanto, no caso da rifampicina ou griseofulvina, o
método de barreira deve ser mantido até 28 dias após o término do tratamento com os antibióticos.
ELA_V.14-24 5
Estudos com vários inibidores de protease anti-HIV em uso concomitante com COCs detectaram casos de alterações
significativas na ASC média do estrogênio e progestagênio, que podem afetar a eficácia e segurança dos contraceptivos
orais.
Estudos clínicos avaliaram o potencial de interação farmacológica da drospirenona, utilizando omeprazol e sinvastatina
como substratos marcadores, e os resultados não indicaram inibição das isoenzimas CYP2C19 e CYP3A4 por doses
terapêuticas de drospirenona.
Pode ocorrer aumento do potássio sérico por interação da drospirenona com anti-inflamatórios não hormonais
(ibuprofeno, naproxeno e outros); diuréticos poupadores de potássio (espironolactona, amilorida, triantereno e outros),
suplementação dietética de potássio, inibidores da enzima conversora da angiotensina (enalapril, captopril, lisinopril e
outros), antagonistas do receptor da angiotensina-II (candesartana, losartana, valsartana e outros) e heparina. No
entanto, em um estudo realizado para avaliação da interação da drospirenona (combinada com estradiol) com enalapril
(inibidor da angiotensina), não foi observada nenhuma diferença clínica ou estaticamente significativa nas
concentrações séricas de potássio entre os grupos compostos por pacientes pós-menopausadas com hipertensão leve.
Foram relatadas concentrações aumentadas de ciclosporina, prednisolona e teofilina concomitante ao uso de
contraceptivos orais. Concentrações plasmáticas reduzidas de acetominofeno (paracetamol) e clearance aumentado de
temaxepam, ácido salicílico, morfina e ácido clofíbrico foram observados quando estes fármacos foram administrados
com contraceptivos orais.
Fármacos que reconhecidamente interagem com COCs incluem indutores de enzimas hepáticas como produtos
fitoterápicos contendo Hypericum perforatum (erva-de-são-joão).
Alguns testes de função hepática e endócrina podem ser afetados pelos contraceptivos orais.
As seguintes alterações podem ocorrer: aumento de protrombina e de fatores VII, VIII e IX; aumento da TBG e redução
da captação de T3 livre; alteração dos níveis plasmáticos de proteínas (transportadoras); HDL-C e triglicérides
aumentados; diminuição da tolerância à glicose; níveis de folatos séricos deprimidos.
As alterações geralmente permanecem dentro do intervalo laboratorial considerado normal.
A drospirenona provoca aumento na aldosterona plasmática e na atividade da renina plasmática, induzidos pela sua leve
atividade antimineralocorticoide.
Durante os ensaios clínicos com o regime combinado dos medicamentos para o vírus da hepatite C
ritonavir/ombitasvir/veruprevir, com ou sem dasabuvir, elevações da ALT para valores acima de 5 vezes o limite
superior da normalidade foram significativamente mais frequentes em mulheres em uso de medicamentos que contêm
etinilestradiol, como os COCs.
Deve-se realizar a troca dos anticoncepcionais contendo etinilestradiol por medicamentos contraceptivos apresentando
apenas progestágeno ou métodos de contracepção não hormonais duas semanas antes de se iniciar terapia com o regime
combinado dos medicamentos ritonavir/ombitasvir/veruprevir, com ou sem dasabuvir (veja itens “4.
CONTRAINDICAÇÕES” e “6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS”).
Elani® 28 pode ser reiniciado aproximadamente duas semanas após o término do tratamento deste regime combinado de
medicamentos
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15 °C a 30°C). Proteger da luz.
Este medicamento tem validade de 24 meses a partir da data de sua fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Os comprimidos revestidos de Elani® 28 são circulares, róseos, biconvexos e sem sulco.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
O tratamento consiste na administração de um comprimido diário com auxílio de um pouco de líquido, sempre no
mesmo horário, de forma contínua, ficando o período de pausa programada eventual a critério do médico.
Para que a máxima eficácia contraceptiva seja atingida, Elani® 28 deve ser tomado exatamente como indicado e os
intervalos entre as tomadas não devem exceder 24 horas. A possibilidade de ovulação e concepção antes do início do
tratamento deve ser considerada. Mulheres que não desejam engravidar após o término do tratamento devem ser
advertidas a iniciar imediatamente com outro método contraceptivo.
Quando nenhum contraceptivo hormonal foi utilizado no mês anterior, o tratamento com Elani® 28 deve ser iniciado no
primeiro dia do sangramento menstrual (1º dia do ciclo natural). Este medicamento é eficaz a partir do primeiro dia de
tratamento, se os comprimidos forem tomados conforme descrito anteriormente. Neste caso, não é necessário utilizar
método contraceptivo adicional.
Na troca de outro contraceptivo oral para Elani® 28, o início do tratamento deve ser feito de preferência no dia seguinte
ao último comprimido ativo do contraceptivo oral combinado anterior ter sido ingerido ou, no máximo, no dia seguinte
ao intervalo habitual sem comprimido ativo ou com comprimido inerte do contraceptivo oral combinado anterior.
Na troca de adesivo transdérmico ou anel vaginal para Elani® 28, o início do tratamento deve ser feito de preferência no
dia da retirada ou, no máximo, no dia previsto para a próxima aplicação. Certifique-se de não ultrapassar o período de 7
ELA_V.14-24 6
(sete) dias entre a retirada do adesivo ou anel e o primeiro comprimido de Elani® 28. Neste caso, não é necessário
utilizar método contraceptivo adicional.
Se a paciente estiver mudando de um método contraceptivo contendo somente progestagênio [minipílula, injetável,
implante ou sistema intrauterino (SIU) com liberação de levonorgestrel], proceder como descrito a seguir. A minipílula
pode ser interrompida em qualquer dia e deve-se iniciar Elani® 28 no dia seguinte. No caso do implante ou do SIU,
iniciar Elani® 28 no dia da remoção. No caso de utilização de contraceptivo injetável, esperar o dia programado para a
próxima injeção e iniciar a utilização de Elani® 28. Em todas essas situações, recomenda-se usar um método de barreira
durante os sete primeiros dias de administração dos comprimidos.
Pode ocorrer, em casos isolados, sangramento de escape e/ou spotting, principalmente durante o início da utilização
deste medicamento que, geralmente, cessa espontaneamente. A paciente deve, entretanto, continuar o tratamento em
caso de sangramento irregular. A frequência e a intensidade do sangramento, geralmente, melhoram após quatro a cinco
meses de tomada dos comprimidos no regime contínuo. Caso o sangramento irregular persista tornando-se incômodo
para a usuária, há evidências que a adoção da pausa de três dias é uma conduta efetiva para o seu controle. No caso de
sangramento intenso ou persistente, faz-se necessário diagnóstico apropriado para excluir causas orgânicas.
Se a paciente esquecer de tomar um comprimido no horário habitual, mas o atraso for menor que 12 horas, a proteção
contraceptiva não será reduzida. A usuária deve ingerir imediatamente o comprimido esquecido e continuar o restante
da cartela no horário habitual.
Se houver transcorrido mais de 12 horas, a usuária deve ingerir imediatamente o comprimido esquecido, mesmo que
signifique a ingestão de dois comprimidos num único dia. Os comprimidos restantes devem ser tomados no horário
habitual. Neste caso, a proteção contraceptiva pode estar reduzida, devendo ser empregados adicionalmente método
contraceptivo de barreira (por ex.: diafragma associado a um espermicida ou preservativo masculino) por sete dias. Não
devem ser utilizados os métodos de ritmo (tabelinha) e da temperatura.
Se a paciente esquecer de tomar dois comprimidos, deverá tomar dois comprimidos no mesmo dia em que se lembrar
e mais dois comprimidos no dia seguinte. Os comprimidos seguintes devem ser tomados no horário habitual.
Adicionalmente, a usuária deve utilizar método contraceptivo de barreira (por ex.: diafragma associado a um
espermicida ou preservativo masculino) por sete dias. Não devem ser utilizados os métodos de ritmo (tabelinha) e da
temperatura.
Se a paciente esquecer de tomar três ou mais comprimidos, deverá continuar tomando um comprimido diário e não
tomar os comprimidos esquecidos. Adicionalmente, a usuária deve utilizar método contraceptivo de barreira (por ex.:
diafragma associado a um espermicida ou preservativo masculino) por sete dias. Não devem ser utilizados os métodos
de ritmo (tabelinha) e da temperatura.
Este medicamento pode ser administrado imediatamente após abortamento de primeiro trimestre, sem necessidade de
adotar medidas contraceptivas adicionais. Após parto, em mulheres que não estejam amamentando, ou após
abortamento de segundo trimestre, é recomendável iniciar o tratamento no período de três a quatro semanas após o
procedimento. No caso de começar em período posterior, deve-se aconselhar o uso adicional de um método de barreira
nos sete dias iniciais de ingestão. Se já tiver ocorrido relação sexual, deve certificar-se de que a mulher não esteja
grávida, antes de iniciar o uso de Elani® 28 ou, então, aguardar a primeira menstruação. Devem ser observadas as
advertências com relação ao uso de COCs durante a amamentação. Deve-se considerar que a administração de COCs no
período imediatamente após o parto ou abortamento de segundo trimestre aumenta o risco de ocorrência de doenças
tromboembólicas.
Se ocorrerem vômitos ou diarreia intensa após a ingestão de Elani® 28, as substâncias ativas podem não ter sido
absorvidas adequadamente. Se o vômito ocorrer no período de três a quatro horas após a ingestão do comprimido,
seguir o mesmo procedimento indicado para o caso de esquecimento de um comprimido. Se a disfunção gastrintestinal
for prolongada, deve-se considerar a mudança para outro método de contracepção.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Reação comum (≥ 1% e < 10%): cefaleia, distúrbios menstruais, mastalgia, dor abdominal, náusea, leucorreia,
síndrome gripal, acne, monilíase vaginal, depressão, diarreia, astenia, dismenorreia, lombalgia, infecções, faringite,
sangramento intermenstrual, enxaqueca, vômitos, tontura, nervosismo, vaginite, sinusite, cistite, bronquite,
gastrenterite, reação alérgica, infecção do trato urinário, prurido, labilidade emocional, exantema, infecção do trato
respiratório superior.
Reação incomum (≥ 0,1% e < 1%): retenção de líquido, hipertrofia mamária, erupção cutânea, diminuição da libido,
urticária.
Reação rara (≥ 0,01% e < 0,1%): intolerância a lentes de contato; hipersensibilidade; diminuição do peso corporal;
aumento da libido; secreção vaginal ou das mamas; eritema nodoso ou multiforme.
Os estrogênios exógenos podem intensificar os sintomas de angioedema em mulheres com angioedema hereditário.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
A superdose pode causar náuseas e vômitos e em algumas mulheres pode ocorrer sangramento vaginal.
Pode-se considerar que os procedimentos usuais de lavagem gástrica e os tratamentos de suporte sejam adequados para
os casos de superdose.
ELA_V.14-24 7
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0033.0124
Registrado por: Libbs Farmacêutica Ltda.
Av. Marquês de São Vicente, 2219, 2º andar - São Paulo – SP
CNPJ: 61.230.314/0001-75
Produzido por: Libbs Farmacêutica Ltda.
Embu das Artes – SP
Indústria Brasileira
www.libbs.com.br
Venda sob prescrição.
Esta bula foi aprovada pela Anvisa em 22/01/2025.
ELA_V.14-24 8
Histórico de alteração para a bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Versõe
s
Data do Data do Nº do Data de Apresentações
Nº expediente Assunto Assunto Itens de bula (VP/V
expediente expediente expediente aprovação relacionadas
PS)
VP:
APRESENTAÇÃO
COMPOSIÇÃO
3. QUANDO NÃO DEVO
USAR ESTE
MEDICAMENTO?4. O
QUE DEVO SABER
ANTES DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
5. ONDE, COMO E POR
QUANTO TEMPO POSSO 3 MG + 0,03
GUARDAR ESTE MG COM
10451 - 11113 - RDC MEDICAMENTO? REV CT BL
MEDICAMENTO 73/2016 - NOVO - 6. COMO DEVO USAR AL PLAS
NOVO - Mudança de ESTE MEDICAMENTO? TRANS X 28
Gerado no ato do VP/VP
07/05/2025 Notificação de 07/05/2025 0615349/25-6 condição de 07/05/2025 9. O QUE FAZER SE
peticionamento S
Alteração de Texto armazenamento ALGUÉM USAR UMA 3 MG + 0,03
QUANTIDADE MAIOR
de Bula – RDC adicional do MG COM
DO QUE A INDICADA
60/12 medicamento REV CT BL
DESTE MEDICAMENTO?
AL PLAS
TRANS X 84
VPS:
COMPOSIÇÃO
4.CONTRAINDICAÇÕES
5.ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
6.INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS
7. CUIDADOS DE
ARMAZENAMENTO DO
MEDICAMENTO
8, POSOLOGIA E MODO
DE USAR
VP e VPS: Dizeres Legais
10451-NOVO-
notificação de 9. Reações Adversas
23/04/2021 1561539211 alteração de texto NA NA NA NA VPS Todas
de bula – RDC DIZERES LEGAIS
60/12
VP
6. COMO DEVO USAR
10451-NOVO-
ESTE MEDICAMENTO?
notificação de
14/08/2018 0801728/18-0 alteração de texto NA NA NA NA Não se aplica
5. ADVERTÊNCIAS E
de bula – RDC VPS
PRECAUÇÕES
60/12
VP:
3.QUANDO NÃO DEVO
USAR ESTE
MEDICAMENTO? 4.O
QUE DEVO SABER
10451-NOVO-
ANTES DE USAR ESTE
notificação de MEDICAMENTO? VP
19/06/2017 1228275178 alteração de texto NA NA NA NA Não se aplica
de bula – RDC VPS: VPS
60/12 4.CONTRAINDICAÇÕES
5.ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
6.INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS
10451 – 10451 –
MEDICAMENTO MEDICAMENTO
NOVO – NOVO – VP/VP
Dizeres legais
1333890161 Notificação 07/03/2016 Notificação 07/03/2016 S Não se aplica
07/03/2016
Alteração de Texto Alteração de Texto
de Bula – RDC de Bula – RDC
60/12 60/12
10458 –
10458 –
MEDICAMENTO
MEDICAMENTO VP/VP
09/04/2013 0268213133 NOVO – Inclusão 09/04/2013 0268213133 09/04/2013 Adequação à RDC 47/09 Não se aplica
NOVO – Inclusão S
Inicial de Texto de
Inicial de Texto de
Bula – RDC 60/12
Bula – RDC 60/12
