EMPOZZE®
cloridrato de dapoxetina
EMS S/A
comprimido revestido
30 mg e 60 mg
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
®
EMPOZZE
cloridrato de dapoxetina
APRESENTAÇÕES
Comprimido revestido de 30 mg e 60 mg. Embalagem contendo 1, 3, 6 ou 9 unidades.
USO ORAL
USO ADULTO PARA HOMENS COM IDADES ENTRE 18 E 64 ANOS
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido de 30 mg contém:
cloridrato de dapoxetina*....................................................................................................................33,6 mg
excipiente**q.s.p. ........................................................................................................................... 1 com rev
*equivalente a 30 mg de dapoxetina.
**celulose microcristalina, croscarmelose sódica, dióxido de silício, lactose monoidratada, estearato de
magnésio, hipromelose, triacetina, dióxido de titânio, óxido de ferro preto e óxido de ferro amarelo.
Cada comprimido revestido de 60 mg contém:
cloridrato de dapoxetina*....................................................................................................................67,2 mg
excipiente**q.s.p. ........................................................................................................................... 1 com rev
*equivalente a 60 mg de dapoxetina.
**celulose microcristalina, croscarmelose sódica, dióxido de silício, lactose monoidratada, estearato de
magnésio, hipromelose, triacetina, dióxido de titânio, óxido de ferro preto e óxido de ferro amarelo.
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
EMPOZZE® contém cloridrato de dapoxetina que é indicada para o tratamento da ejaculação precoce
(EP) em homens adultos com idade de 18 a 64 anos.
EMPOZZE® só deve ser prescrito a pacientes que atendam a todos os seguintes critérios:
• Um tempo de latência ejaculatória intravaginal (IELT) de menos de dois minutos; e
• Ejaculação persistente ou recorrente com estimulação sexual mínima antes, durante ou logo após a
penetração e antes do desejo do paciente; e
• Angústia pessoal acentuada ou dificuldade interpessoal como consequência da EP; e
• Fraco controle sobre a ejaculação; e
• Histórico de ejaculação precoce na maioria das tentativas de relação sexual nos 6 meses anteriores.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Eficácia clínica e segurança
A eficácia do cloridrato de dapoxetina no tratamento da ejaculação precoce foi estabelecida em cinco
ensaios clínicos1-4 duplo-cegos controlados por placebo, nos quais um total de 6081 indivíduos foram
randomizados. Os indivíduos tinham 18 anos de idade ou mais e tinham história de EP na maioria das
experiências sexuais no período de 6 meses antes da inscrição. A ejaculação precoce foi definida de
acordo com os critérios de diagnóstico do DSM-IV: tempo ejaculatório curto (um tempo de latência
ejaculatória intravaginal [IELT; tempo desde a penetração vaginal até o momento da ejaculação
intravaginal] de ≤ 2 minutos medido usando um cronômetro em quatro estudos1-4), controle insuficiente
sobre a ejaculação, sofrimento acentuado ou dificuldade interpessoal devido à condição.
Indivíduos com outras formas de disfunção sexual, incluindo disfunção erétil, ou aqueles que usam outras
formas de farmacoterapia para o tratamento de EP foram excluídos de todos os estudos1-4.
Os resultados de todos os estudos randomizados foram consistentes. A eficácia foi demonstrada após 12
semanas1 de tratamento. Um estudo envolveu pacientes fora e dentro da UE e teve uma duração de
tratamento de 24 semanas. No estudo, 1162 indivíduos foram randomizados, 385 com placebo, 388 com
cloridrato de dapoxetina 30 mg conforme necessário1 e 389 com cloridrato de dapoxetina 60 mg
conforme necessário. A média e a mediana do IELT médio no final do estudo são apresentados na Tabela
1 abaixo e a distribuição cumulativa dos indivíduos que alcançaram pelo menos um nível específico no
IELT médio no final do estudo são apresentados na Tabela 2 abaixo. Outros estudos e análises agrupadas
dos dados na semana 12 deram resultados consistentes2-4.
Tabela 1: Média dos mínimos quadrados e mediana do IELT médio no final do estudo*
IELT médio Placebo dapoxetina 30 mg dapoxetina 60 mg
Mediana 1,05 min 1,72 min 1,91 min
Diferença do placebo 0,6 min** 0,9 min**
-
[95% IC] [0,37, 0,72] [0,66, 1,06]
Média dos Mínimos
1,7 min 2,9 min 3,3 min
Quadrados
Diferença do placebo 1,2 min** 1,6 min**
-
[95% IC] [0,59, 1,72] [1,02, 2,16]
*Valor basal transportado para indivíduos sem dados pós-basais.
**A diferença foi estatisticamente significativa (valor de p ≤ 0,001).
Tabela 2: Indivíduos que alcançaram pelo menos um nível específico no IELT Médio no final do estudo*
IELT dapoxetina 30 mg dapoxetina 60 mg
(min) Placebo % %
%
≥ 1,0 51,6 68,8 77,6
≥ 2,0 23,2 44,4 47,9
≥ 3,0 14,3 26,0 37,4
≥ 4,0 10,4 18,4 27,6
≥ 5,0 7,6 14,3 19,6
≥ 6,0 5,0 11,7 14,4
≥ 7,0 3,9 9,1 9,8
≥ 8,0 2,9 6,5 8,3
*Valor basal transportado para indivíduos sem dados pós-basais.
A magnitude do prolongamento do IELT foi relacionada ao IELT basal e foi variável entre os indivíduos.
A relevância clínica dos efeitos do tratamento com cloridrato de dapoxetina foi ainda demonstrada em
termos de várias medidas de resultados relatados pelos pacientes e uma análise de resposta1.
Um respondente foi definido como um indivíduo que teve pelo menos um aumento de 2 categorias no
controle sobre a ejaculação mais uma diminuição de pelo menos 1 categoria no sofrimento relacionado à
ejaculação. Uma porcentagem estatisticamente significativamente maior de indivíduos respondeu em cada
um dos grupos cloridrato de dapoxetina versus placebo no final da Semana 12 ou 24 do estudo. Houve
uma maior porcentagem de respondentes nos grupos de 30 mg da dapoxetina (11,1% - IC 95% [7,24;
14,87]) e 60 mg (16,4% - IC 95% [13,01; 19,75]) em comparação com o grupo placebo na Semana 12
(análise agrupada) 1.
A relevância clínica dos efeitos do tratamento com cloridrato de dapoxetina é representada pelo grupo de
tratamento para a medida de resultado da Impressão Clínica Global de Mudança (CGIC) do indivíduo, em
que os pacientes foram solicitados a comparar sua ejaculação precoce desde o início do estudo, com
opções de resposta variando de muito melhor para muito pior. No final do estudo (Semana 24), 28,4%
(grupo de 30 mg) e 35,5% (grupo de 60 mg) dos indivíduos relataram que sua condição era “melhor” ou
“muito melhor”, em comparação com 14% para o placebo, enquanto 53,4% e 65,6% dos indivíduos
tratados com dapoxetina 30 mg e 60 mg, respectivamente, relataram que sua condição era pelo menos
“levemente melhor”, em comparação com 28,8% para o placebo1..
Referências Bibliográficas:
1.Buvat, Jacques et al. “Dapoxetine for the treatment of premature ejaculation: results from a randomized,
double-blind, placebo-controlled phase 3 trial in 22 countries.” European urology vol. 55,4 (2009): 957-
67.doi:10.1016/j.eururo.2009.01.025
2.Kaufman, Joel M et al. “Treatment benefit of dapoxetine for premature ejaculation: results from a
placebocontrolled phase III trial.” BJU international vol. 103,5 (2009): 651-8. doi:10.1111/j.1464-
410X.2008.08165.x
3.Pryor, Jon L et al. “Efficacy and tolerability of dapoxetine in treatment of premature ejaculation: an
integrated analysis of two double-blind, randomised controlled trials.” Lancet (London, England) vol.
368,9539 (2006): 929-37. doi:10.1016/S0140-6736(06)69373-2
4. McMahon, Chris et al. “Treatment of premature ejaculation in the Asia-Pacific region: results from a
phase III double-blind, parallel-group study of dapoxetine.” The journal of sexual medicine vol. 7,1 Pt 1
(2010): 256-68. doi:10.1111/j.1743-6109.2009.01560.x
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Dados de segurança pré-clínica
Uma avaliação completa da farmacologia de segurança, toxicologia de dose repetida, toxicologia
genética, carcinogenicidade, dependência/responsabilidade de abstinência, fototoxicidade e toxicologia
reprodutiva do desenvolvimento da dapoxetina foi realizada em espécies pré-clínicas (camundongo, rato,
coelho, cão e macaco) até as doses máximas toleradas em cada espécie. Devido à bioconversão mais
rápida nas espécies pré-clínicas do que no homem, os índices de exposição farmacocinética (C e
max
AUC ) nas doses máximas toleradas em alguns estudos aproximaram-se dos observados no homem.
0-24 h
No entanto, os múltiplos de dose normalizados de peso corporal foram maiores do que 100 vezes. Não
foram identificados riscos de segurança clinicamente relevantes em nenhum destes estudos.
Em estudos com administração oral, a dapoxetina não foi carcinogênica para ratos quando administrada
diariamente por aproximadamente dois anos em doses de até 225 mg/kg/dia, produzindo
aproximadamente o dobro da exposição (AUC) observada em homens humanos com a Dose Humana
Máxima Recomendada (MRHD) de 60 mg. A dapoxetina também não causou tumores em camundongos
Tg.rasH2 quando administrada nas doses máximas possíveis de 100 mg/kg por 6 meses e 200 mg/kg por
4 meses. As exposições de dapoxetina no estado estacionário em ratinhos após 6 meses de administração
oral de 100 mg/kg/dia foram inferiores às exposições de dose única observadas clinicamente com 60 mg.
Não houve efeitos na fertilidade, desempenho reprodutivo ou morfologia dos órgãos reprodutivos em
ratos machos ou fêmeas e nenhum sinal adverso de embriotoxicidade ou fetotoxicidade no rato ou coelho.
Os estudos de toxicidade reprodutiva não incluíram estudos para avaliar o risco de efeitos adversos após a
exposição durante o período peri-pós-natal.
Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: Outros Urológicos, código ATC: GO4BX14
Mecanismo de ação
O cloridrato de dapoxetina é um potente inibidor seletivo da recaptação da serotonina (ISRS) com um
IC de 1,12 nM, enquanto seus principais metabólitos humanos, desmetildapoxetina (IC < 1,0 nM) e
50 50
didesmetildapoxetina (IC = 2,0 nM) são equivalentes ou menos potentes (dapoxetina-N-óxido (IC =
50 50
282 nM)).
A ejaculação humana é mediada principalmente pelo sistema nervoso simpático. A via ejaculatória
origina-se de um centro de reflexo espinhal, mediado pelo tronco encefálico, que é influenciado
inicialmente por vários núcleos cerebrais (núcleos pré-ópticos mediais e paraventriculares).
Presume-se que o mecanismo de ação da dapoxetina na ejaculação precoce esteja ligado à inibição da
recaptação neuronal da serotonina e à subsequente potencialização da ação do neurotransmissor nos
receptores pré e pós-sinápticos.
No rato, a dapoxetina inibe o reflexo de expulsão ejaculatório agindo em um nível supraespinhal dentro
do núcleo paragigantocelular lateral (LPGi). As fibras simpáticas pós-ganglionares que inervam as
vesículas seminais, os vasos deferentes, a próstata, os músculos bulbouretrais e o colo da bexiga fazem
com que se contraiam de forma coordenada para atingir a ejaculação. A dapoxetina modula esse reflexo
ejaculatório em ratos.
Propriedades farmacocinéticas
Absorção
A dapoxetina é rapidamente absorvida com concentrações plasmáticas máximas (C ) ocorrendo
max
aproximadamente 1-2 horas após a ingestão de comprimidos. A biodisponibilidade absoluta é de 42%
(intervalo 15-76%) e aumentos proporcionais à dose na exposição (AUC e C ) são observados entre as
max
dosagens de 30 e 60 mg. Após doses múltiplas, os valores de AUC para ambos dapoxetina e o metabolito
ativo desmetildapoxetina (DED) aumentam cerca de 50% quando comparados com os valores de AUC de
dose única.
A ingestão de uma refeição rica em gordura reduziu modestamente a C (em 10%) e aumentou
max
modestamente a AUC (em 12%) de dapoxetina e atrasou levemente o tempo para a dapoxetina atingir as
concentrações máximas. Essas mudanças não são clinicamente significativas. Esse medicamento pode ser
tomado com ou sem alimentos.
Distribuição
Mais de 99% da dapoxetina está ligada in vitro às proteínas séricas humanas. O metabólito ativo
desmetildapoxetina (DED) liga-se a proteínas de 98,5%. A dapoxetina tem um volume de distribuição
médio no estado estacionário de 162 L.
Biotransformação
Estudos in vitro sugerem que a dapoxetina é eliminada por vários sistemas enzimáticos no fígado e rins,
principalmente CYP2D6, CYP3A4 e flavina monooxigenase (FMOI). Após a dosagem oral de 14C-
dapoxetina, a dapoxetina foi extensivamente metabolizada em vários metabólitos principalmente através
das seguintes vias biotransformacionais: N-oxidação, N-desmetilação, hidroxilação naftil, glucuronidação
e sulfatação. Houve evidência de metabolismo de primeira passagem pré-sistêmico após administração
oral.
A dapoxetina intacta e o N-óxido da dapoxetina foram as principais frações em circulação no plasma. Os
estudos de ligação e transportador in vitro mostram que o N-óxido da dapoxetina é inativo. Metabólitos
adicionais, incluindo desmetildapoxetina e didesmetildapoxetina, respondem por menos de 3% do total de
materiais relacionados à droga circulante no plasma. Os estudos de ligação in vitro indicam que o DED é
equipotente à dapoxetina e a didesmetildapoxetina tem aproximadamente 50% da potência da dapoxetina.
As exposições não ligadas (AUC e Cmax) de DED são de aproximadamente 50% e 23%,
respectivamente, da exposição não ligada à dapoxetina.
Eliminação
Os metabólitos da dapoxetina foram eliminados principalmente na urina como conjugados. A substância
ativa inalterada não foi detectada na urina. Após a administração oral, a dapoxetina tem uma meia-vida
inicial (disposição) de aproximadamente 1,5 horas, com níveis plasmáticos menores que 5% das
concentrações máximas 24 horas após a dose e uma meia-vida terminal de aproximadamente 19 horas. A
meia-vida terminal do DED é de aproximadamente 19 horas.
Farmacocinética em populações especiais
O metabolito DED contribui para o efeito farmacológico de cloridrato de dapoxetina, particularmente
quando a exposição de DED é aumentada. A seguir, em algumas populações, é apresentado o aumento
nos parâmetros da fração ativa. Esta é a soma da exposição não ligada da dapoxetina e DED. DED é
equipotente à dapoxetina. A estimativa assume uma distribuição igual de DED para o SNC, mas não se
sabe se esse é o caso.
Etnia
As análises de estudos de farmacologia clínica de dose única usando 60 mg de dapoxetina não indicaram
diferenças estatisticamente significativas entre caucasianos, negros, hispânicos e asiáticos. Um estudo
clínico conduzido para comparar a farmacocinética da dapoxetina em japoneses e caucasianos mostrou
níveis plasmáticos 10% a 20% mais elevados (AUC e concentração máxima) de dapoxetina em japoneses
devido ao peso corporal mais baixo. Não se espera que a exposição levemente mais elevada tenha um
efeito clínico significativo.
Idosos (idade igual ou superior a 65 anos)
As análises de um estudo de farmacologia clínica de dose única usando 60 mg de dapoxetina não
mostraram diferenças significativas nos parâmetros farmacocinéticos (C , AUC , T ) entre homens
max inf max
idosos saudáveis e homens adultos jovens saudáveis. A eficácia e segurança não foram estabelecidas
nesta população
Insuficiência renal
Um estudo de farmacologia clínica de dose única usando uma dose de 60 mg de dapoxetina foi conduzido
em indivíduos com insuficiência renal leve (CrCL 50 a 80 mL/min), moderada (CrCL 30 a < 50 mL/min)
e grave (CrCL < 30 mL/min) e em indivíduos com função renal normal (CrCL > 80 mL/min). Não foi
observada nenhuma tendência clara para um aumento da AUC da dapoxetina com a diminuição da função
renal. A AUC em indivíduos com insuficiência renal grave foi aproximadamente 2 vezes maior que a de
indivíduos com função renal normal, embora existam dados limitados em pacientes com insuficiência
renal grave. A farmacocinética da dapoxetina não foi avaliada em pacientes que requerem diálise renal.
O uso do EMPOZZE® em pacientes com insuficiência renal grave não é recomendado.
Insuficiência hepática
Em pacientes com insuficiência hepática leve, a C não ligada da dapoxetina diminui 28% e a AUC não
max
ligada permanece inalterada. A C e AUC não ligada da fração ativa (a soma da exposição não ligada da
max
dapoxetina e desmetildapoxetina) diminuíram 30% e 5%, respectivamente. Em pacientes com
insuficiência hepática moderada, a C não ligada da dapoxetina permanece essencialmente inalterada
max
(diminuição de 3%) e a AUC não ligada aumenta 66%. A C não ligada e a AUC da fração ativa
max
permaneceram essencialmente inalteradas e duplicaram, respectivamente.
Em pacientes com insuficiência hepática grave, a C não ligada da dapoxetina diminuiu 42%, mas a
max
AUC não ligada aumentou aproximadamente 223%. A C e AUC da fração ativa tiveram alterações
max
semelhantes.
O uso de EMPOZZE® em pacientes com insuficiência hepática moderada ou grave (Child-Pugh Classe
B ou C) é contraindicado.
Polimorfismo CYP2D6
Em um estudo de farmacologia clínica de dose única usando 60 mg de dapoxetina, as concentrações
plasmáticas em metabolizadores fracos de CYP2D6 foram maiores do que em metabolizadores extensos
de CYP2D6 (aproximadamente 31% maiores para C e 36% maiores para AUC de dapoxetina e 98%
max inf
maiores para C e 161% mais alta para AUC de desmetildapoxetina). A fração ativa de cloridrato
max inf
dapoxetina pode ser aumentada em aproximadamente 46% na Cmax e em aproximadamente 90% na
AUC. Este aumento pode resultar em uma maior incidência e gravidade dos eventos adversos
dependentes da dose. A segurança do cloridrato de dapoxetina em metabolizadores fracos do CYP2D6 é
particularmente preocupante com a administração concomitante de outros medicamentos que podem
inibir o metabolismo da dapoxetina, como inibidores moderados e potentes do CYP3A4.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Dados de segurança pré-clínica é contraindicado para pessoas que tenham hipersensibilidade à substância
ativa ou a qualquer um dos excipientes.
Condições cardíacas patológicas significativas, como:
• Insuficiência cardíaca (NYHA classe 11-1V);
• Anormalidades de condução, como bloqueio AV ou síndrome do nó sinusal;
• Doença isquêmica cardíaca significativa;
• Doença valvar significativa;
• Histórico de síncope;
• Histórico de mania ou depressão grave.
No tratamento concomitante com inibidores da monoamina oxidase (IMAO), ou nos 14 dias após a
descontinuação do tratamento com um IMAO. Do mesmo modo, um IMAO não deve ser administrado
nos 7 dias após a descontinuação de EMPOZZE®.
No tratamento concomitante com tioridazina ou no prazo de 14 dias após a descontinuação do tratamento
com tioridazina. Do mesmo modo, a tioridazina não deve ser administrada nos 7 dias após a
descontinuação de EMPOZZE®.
No tratamento concomitante com inibidores da recaptação da serotonina [inibidores seletivos da
recaptação da serotonina (ISRS), inibidores da recaptação da serotonina-norepinefrina (IRSN),
antidepressivos tricíclicos (TCAs)] ou outros medicamentos / fitoterápicos com efeitos serotonérgicos
[por exemplo, L-triptofano, triptanos, tramadol, linezolida, lítio, Erva de São João (Hypericum
perforatum)] ou no prazo de 14 dias após a descontinuação do tratamento com estes
medicamentos/produtos fitoterápicos. Do mesmo modo, estes medicamentos/produtos fitoterápicos não
devem ser administrados nos 7 dias após a descontinuação de EMPOZZE®.
No tratamento concomitante de inibidores potentes do CYP3A4, como cetoconazol, itraconazol, ritonavir,
saquinavir, telitromicina, nefazadona, nelfinavir, atazanavir, etc.
Insuficiência hepática moderada e grave.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
EMPOZZE® deve ser administrado apenas como tratamento sob demanda antes da atividade sexual
prevista. Esse medicamento não deve ser prescrito para atrasar a ejaculação em homens que não foram
diagnosticados com EP.
Recomendações gerais
EMPOZZE® não deve ser prescrito a homens que não tenham sido diagnosticados com Ejaculação
Precoce. A segurança não foi estabelecida e não existem dados sobre os efeitos retardadores da ejaculação
em homens sem Ejaculação Precoce.
Disfunção Sexual
Em estudos clínicos, cloridrato de dapoxetina 30 mg foi associado a uma maior incidência de eventos
adversos sexuais, como disfunção erétil (2,3%) e diminuição da libido (0,5%) em comparação com
placebo (1,6% e 0,3%, respectivamente). Homens com disfunção erétil clinicamente significativa e outros
distúrbios sexuais foram excluídos dos estudos clínicos. Deve-se tomar cuidado ao prescrever
EMPOZZE® a homens com outras formas de disfunção sexual, pois não se sabe se a disfunção sexual
poderia piorar.
Outras formas de disfunção sexual
Antes do tratamento, indivíduos com outras formas de disfunção sexual, incluindo disfunção erétil,
devem ser cuidadosamente investigados por médicos. EMPOZZE® não deve ser utilizado em homens
com disfunção erétil (DE) que estejam utilizando inibidores da PDE5.
Hipotensão ortostática
Antes do início do tratamento, um exame médico cuidadoso, incluindo histórico de eventos ortostáticos,
deve ser realizado pelo médico. Um teste ortostático deve ser realizado antes de iniciar a terapia (pressão
arterial e pulsação, supino e em pé). Em caso de história de reação ortostática documentada ou suspeita, o
tratamento com EMPOZZE® deve ser evitado.
Hipotensão ortostática foi relatada em ensaios clínicos. O prescritor deve aconselhar o paciente com
antecedência que se ele apresentar sintomas possivelmente prodrômicos, como tontura logo após se
levantar, ele deve imediatamente se deitar de forma que sua cabeça fique mais baixa do que o resto de seu
corpo ou sentar-se com a cabeça entre os joelhos até os sintomas passarem. O prescritor também deve
informar o paciente para não se levantar rapidamente após ficar deitado ou sentado por muito tempo.
Suicídio/pensamentos suicidas
Antidepressivos, incluindo ISRSs, aumentaram o risco em comparação com placebo de pensamento
suicida e suicídio em estudos de curto prazo em crianças e adolescentes com Transtorno Depressivo
Maior e outros transtornos psiquiátricos. Os estudos de curto prazo não mostraram um aumento no risco
de suicídio com antidepressivos em comparação com o placebo em adultos com mais de 24 anos. Em
ensaios clínicos com EMPOZZE® para o tratamento da ejaculação precoce, não houve indicação clara
de suicídio emergente do tratamento na avaliação de eventos adversos possivelmente relacionados com o
suicídio avaliados pelo Algoritmo de Classificação de Columbia para Avaliação de Suicídio (C-CASA),
Escala de Classificação de Depressão de Montgomery-Asberg ou Inventário de Depressão de Beck-II.
Síncope
Os pacientes devem ser advertidos para evitar situações em que possam ocorrer lesões, incluindo conduzir
ou utilizar máquinas perigosas, caso ocorram síncope ou os seus sintomas prodrômicos, como tonturas ou
vertigens.
Sintomas possivelmente prodrômicos, como náuseas, tonturas/vertigens e sudorese, foram relatados com
mais frequência entre os pacientes tratados com EMPOZZE® em comparação com o placebo.
Nos ensaios clínicos, os casos de síncope caracterizada como perda de consciência, com bradicardia ou
parada sinusal observada em pacientes com monitores Holter, foram considerados vasovagais na
etiologia e a maioria ocorreu durante as primeiras 3 horas após a dosagem, após a primeira dose, ou
associada com procedimentos relacionados ao estudo no ambiente clínico (como coleta de sangue e
manobras ortostáticas e medições de pressão arterial). Sintomas possivelmente prodrômicos, como
náusea, tontura, vertigem, palpitações, astenia, confusão e sudorese, geralmente ocorreram nas primeiras
3 horas após a administração e frequentemente precederam a síncope. Os pacientes precisam ser
informados de que podem ter síncope a qualquer momento, com ou sem sintomas prodrômicos, durante o
tratamento com EMPOZZE®. Os prescritores devem aconselhar os pacientes sobre a importância de
manter uma hidratação adequada e como reconhecer os sinais e sintomas prodrômicos para diminuir a
probabilidade de lesões graves associadas a quedas devido à perda de consciência. Se o paciente
apresentar sintomas possivelmente prodrômicos, deve deitar-se imediatamente de forma que sua cabeça
fique mais baixa do que o resto do corpo ou sentar-se com a cabeça entre os joelhos até que os sintomas
passem e ser advertido para evitar situações em que possam ocorrer lesões, incluindo a condução ou
operação de máquinas perigosas, caso ocorram síncope ou outros efeitos do SNC.
Pacientes com fatores de risco cardiovascular
Os indivíduos com doença cardiovascular subjacente foram excluídos dos ensaios clínicos de Fase 3. O
risco de resultados cardiovasculares adversos da síncope (síncope cardíaca e síncope por outras causas) é
aumentado em pacientes com doença cardiovascular estrutural subjacente (por exemplo, obstrução de
fluxo documentada, doença cardíaca valvular, estenose carotídea e doença arterial coronariana). Não há
dados suficientes para determinar se esse risco aumentado se estende à síncope vasovagal em pacientes
com doença cardiovascular subjacente.
Uso com drogas recreativas
Os pacientes devem ser aconselhados a não usar EMPOZZE® em combinação com drogas recreativas.
Drogas recreativas com atividade serotonérgica, como cetamina, metilenodioximetanfetamina (MDMA) e
dietilamida do ácido lisérgico (LSD), podem causar reações potencialmente graves se combinadas com
EMPOZZE®. Essas reações incluem, entre outros, arritmia, hipertermia e síndrome da serotonina. O uso
de EMPOZZE® com drogas recreativas com propriedades sedativas, como narcóticos e
benzodiazepínicos, pode aumentar ainda mais a sonolência e as tonturas.
Etanol
Os pacientes devem ser aconselhados a não usar EMPOZZE® em combinação com álcool.
A combinação de álcool com dapoxetina pode aumentar os efeitos neurocognitivos relacionados ao álcool
e também pode aumentar os eventos adversos neurocardiogênicos, como síncope, aumentando assim o
risco de lesão acidental; portanto, os pacientes devem ser aconselhados a evitar o álcool enquanto tomam
EMPOZZE®.
Medicamentos com propriedades vasodilatadoras
EMPOZZE® deve ser prescrito com cuidado a pacientes que tomam medicamentos com propriedades
vasodilatadoras (como antagonistas dos receptores alfa adrenérgicos e nitratos) devido à possível redução
da tolerância ortostática.
Inibidores moderados de CYP3A4
Recomenda-se precaução em pacientes tomando inibidores moderados do CYP3A4 e a dose é restrita a
30 mg. A dose de EMPOZZE® é restrita a 30 mg quando usado concomitantemente com inibidores
moderados de CYP3A4, como eritromicina, claritromicina, fluconazol, amprenavir, fosamprenavir,
aprepitanto, verapamil,diltiazem e outros, e recomenda-se cautela
Inibidores potentes de CYP2D6
Aconselha-se cautela se aumentar a dose para 60 mg em pacientes que tomam inibidores potentes do
CYP2D6 ou se aumentar a dose para 60 mg em pacientes com genótipo de metabolizador fraco do
CYP2D6, pois isso pode aumentar os níveis de exposição, o que pode resultar em uma maior incidência e
gravidade dos eventos adversos dependentes da dose.
Mania
EMPOZZE® não deve ser utilizado em pacientes com história de mania/hipomania ou doença bipolar e
deve ser descontinuado em qualquer paciente que desenvolva sintomas destas doenças.
Convulsão
Devido ao potencial dos ISRSs para reduzir o limiar convulsivo, EMPOZZE® deve ser descontinuado
em qualquer paciente que desenvolva convulsões e evitado em pacientes com epilepsia instável. Pacientes
com epilepsia controlada devem ser monitorados cuidadosamente.
Efeitos sobre a capacidade de dirigir e usar máquinas
EMPOZZE® tem influência leve ou moderada na capacidade de dirigir e utilizar máquinas. Tonturas,
distúrbios da atenção, síncope, visão turva e sonolência foram relatados em indivíduos recebendo
dapoxetina em ensaios clínicos. Portanto, os pacientes devem ser avisados para evitar situações que
possam resultar em ferimentos, incluindo dirigir ou operar máquinas perigosas.
A combinação de álcool com dapoxetina pode aumentar os efeitos neurocognitivos relacionados ao álcool
e também pode aumentar os eventos adversos neurocardiogênicos, como síncope, aumentando assim o
risco de lesão acidental; portanto, os pacientes devem ser aconselhados a evitar o álcool enquanto tomam
EMPOZZE®.
Fertilidade, gravidez e aleitamento
EMPOZZE® (cloridrato de dapoxetina) não é indicado para uso por mulheres.
Os estudos em animais não indicam efeitos nocivos diretos ou indiretos no que diz respeito à fertilidade,
gravidez ou desenvolvimento embrionário/fetal.
Não se sabe se a dapoxetina ou seus metabólitos são excretados no leite humano.
População pediátrica
EMPOZZE® não deve ser utilizado em indivíduos com menos de 18 anos de idade.
Uso em Idosos
A segurança e eficácia de cloridrato de dapoxetina não foram estabelecidas em indivíduos com 65 anos
ou mais e os dados disponíveis nesta população são limitados. O uso de EMPOZZE® não é indicado para
indivíduos com 65 anos ou mais.
Depressão e/ou distúrbios psiquiátricos
Homens com sinais e sintomas de depressão subjacentes devem ser avaliados antes do tratamento com
EMPOZZE® para descartar distúrbios depressivos não diagnosticados. O tratamento concomitante de
EMPOZZE® com antidepressivos, incluindo ISRSs e IRSNs, está contraindicado. A descontinuação do
tratamento para a depressão ou ansiedade em curso para iniciar EMPOZZE® para o tratamento da EP
não é recomendada. EMPOZZE® não está indicado para distúrbios psiquiátricos e não deve ser utilizado
em homens com estes distúrbios, como esquizofrenia, ou em pessoas que sofram de depressão comórbida,
uma vez que o agravamento dos sintomas associados à depressão não pode ser excluído. Isso pode ser o
resultado de um distúrbio psiquiátrico subjacente ou pode ser o resultado da terapia com medicamentos.
Os médicos devem encorajar os pacientes a relatarem quaisquer pensamentos ou sentimentos angustiantes
a qualquer momento e se surgirem sinais e sintomas de depressão durante o tratamento, EMPOZZE®
deve ser descontinuado.
Hemorragia
Houve relatos de anormalidades hemorrágicas com ISRSs. Aconselha-se cuidado em pacientes que
tomam EMPOZZE®, particularmente em uso concomitante com medicamentos conhecidos por afetar a
função plaquetária (por exemplo, antipsicóticos atípicos e fenotiazinas, ácido acetilsalicílico, anti-
inflamatórios não esteroides [AINEs], agentes antiplaquetários) ou anticoagulantes (por exemplo,
varfarina), bem como em pacientes com história de hemorragia ou distúrbios da coagulação
Insuficiência renal
EMPOZZE® não é recomendado para utilização em pacientes com insuficiência renal grave e
recomenda-se precaução em pacientes com insuficiência renal leve ou moderada.
Insuficiência Hepática
EMPOZZE® é contraindicado para uso em pacientes com insuficiência hepática moderada ou grave
(Child-Pugh Classe B ou C) e recomenda-se cautela em pacientes com insuficiência hepática leve.
Efeitos de abstinência
Foi relatado que a descontinuação abrupta de ISRSs administrados cronicamente usados para tratar
distúrbios depressivos crônicos resultou nos seguintes sintomas: humor disfórico, irritabilidade, agitação,
tontura, distúrbios sensoriais (por exemplo, parestesias, como sensações de choque elétrico), ansiedade,
confusão, dor de cabeça, letargia, labilidade emocional, insônia e hipomania.
Um ensaio clínico duplo-cego em indivíduos com EP projetado para avaliar os efeitos de abstinência de
62 dias de dosagem diária ou conforme necessário com a dosagem de 60 mg de EMPOZZE® mostrou
sintomas de abstinência leves com uma incidência levemente maior de insônia e tonturas em indivíduos
mudados para placebo após a dosagem diária.
Distúrbios oculares
O uso de EMPOZZE® tem sido associado a efeitos oculares, como midríase e dor ocular. EMPOZZE®
deve ser utilizado com precaução em pacientes com pressão intraocular elevada ou em risco de glaucoma
de ângulo fechado.
Intolerância à lactose
Pacientes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose, a deficiência de lactase total ou
má absorção de glicose-galactose, não devem tomar este medicamento.
EMPOZZE® contém lactose.
Atenção: Contém lactose. Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-
absorção de glicose-galactose.
Atenção: Contém os corantes óxido de ferro preto, óxido de ferro amarelo e dióxido de titânio que
podem, eventualmente, causar reações alérgicas.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Interação com outros medicamentos e outras formas de interação
Interações farmacodinâmicas
Potencial para interação com inibidores da monoamina oxidase
Em pacientes recebendo um ISRS em combinação com um inibidor da monoamina oxidase (IMAO),
houve relatos de reações graves, às vezes fatais, incluindo hipertermia, rigidez, mioclonia, instabilidade
autonômica com possíveis flutuações rápidas de sinais vitais e alterações do estado mental que incluem
agitação extrema progredindo para delírio e coma. Essas reações também foram relatadas em pacientes
que interromperam recentemente um ISRS e iniciaram um IMAO. Alguns casos apresentaram
características semelhantes à síndrome neuroléptica maligna. Os dados em animais sobre os efeitos do uso
combinado de um ISRS e IMAO sugerem que esses medicamentos podem agir sinergicamente para
elevar a pressão arterial e evocar excitação comportamental. Portanto, EMPOZZE® não deve ser usado
em combinação com um IMAO ou nos 14 dias após a descontinuação do tratamento com um IMAO. Do
mesmo modo, um IMAO não deve ser administrado nos 7 dias após a descontinuação de EMPOZZE®.
Potencial para interação com tioridazina
A administração de tioridazina por si só produz prolongamento do intervalo QTc, que está associado a
arritmias ventriculares graves. Medicamentos como EMPOZZE®, que inibem a isoenzima CYP2D6,
parecem inibir o metabolismo da tioridazina e espera-se que os níveis elevados resultantes de tioridazina
aumentem o prolongamento do intervalo QTc. EMPOZZE® não deve ser usado em combinação com
tioridazina ou nos 14 dias após a descontinuação do tratamento com tioridazina. Do mesmo modo, a
tioridazina não deve ser administrada nos 7 dias após a descontinuação de EMPOZZE®.
Produtos medicinais/fitoterápicos com efeitos serotonérgicos
Tal como acontece com outros ISRSs, a coadministração com medicamentos/fitoterápicos serotonérgicos
(incluindo IMAOs, L-triptofano, triptanos, tramadol, linezolida, ISRSs, IRSNs, lítio e preparações de
Erva de São João (Hypericum perforatum)) pode levar a uma incidência de efeitos associados à
serotonina EMPOZZE® não deve ser usado em combinação com outros ISRSs, IMAOs ou outros
medicamentos/produtos fitoterápicos serotonérgicos ou em 14 dias após a descontinuação do tratamento
com esses medicamentos/produtos fitoterápicos. Do mesmo modo, estes medicamentos/produtos
fitoterápicos não devem ser administrados nos 7 dias após a descontinuação de EMPOZZE®.
Medicamentos ativos do SNC
O uso de EMPOZZE® em combinação com medicamentos ativos do SNC (por exemplo, antiepilépticos,
antidepressivos, antipsicóticos, ansiolíticos, hipnóticos sedativos) não foi avaliado sistematicamente em
pacientes com ejaculação precoce. Consequentemente, recomenda-se precaução caso seja necessária a
administração concomitante de EMPOZZE® com esses medicamentos.
Interações farmacocinéticas
Efeitos de medicamentos coadministrados na farmacocinética da dapoxetina
Estudos in vitro em fígado, rim e microssomas intestinais humanos indicam que a dapoxetina é
metabolizada principalmente por CYP2D6, CYP3A4 e flavina monooxigenase 1 (FMOI). Portanto, os
inibidores dessas enzimas podem reduzir a depuração da dapoxetina.
Inibidores de CYP3A4
Inibidores potentes do CYP3A4. A administração de cetoconazol (200 mg duas vezes ao dia durante 7
dias) aumentou a C e AUC de dapoxetina (dose única de 60 mg) em 35% e 99%, respectivamente.
max inf
Considerando a contribuição da dapoxetina não ligada e da desmetildapoxetina, a C da fração ativa
max
pode ser aumentada em aproximadamente 25% e a AUC da fração ativa pode ser duplicada se tomada
com inibidores potentes do CYP3A4.
Os aumentos na C e AUC da fração ativa podem ser acentuadamente aumentados em uma parte da
max
população que não possui uma enzima CYP2D6 funcional, ou seja, metabolizadores fracos de CYP2D6,
ou em combinação com inibidores potentes de CYP2D6.
Portanto, o uso concomitante de EMPOZZE® e inibidores potentes do CYP3A4, como cetoconazol,
itraconazol, ritonavir, saquinavir, telitromicina, nefazodona, nelfinavir e atazanavir, está contraindicado.
O suco de toranja também é um inibidor potente do CYP3A4 e deve ser evitado nas 24 horas antes de
tomar EMPOZZE®.
Inibidores moderados de CYP3A4. O tratamento concomitante com inibidores moderados do CYP3A4
(por exemplo, eritromicina, claritromicina, fluconazol, amprenavir, fosamprenavir, aprepitant, verapamil,
diltiazem) também pode dar origem a um aumento significativo da exposição de dapoxetina e
desmetildapoxetina, especialmente em metabolizadores fracos de CYP2D6. A dose máxima de
dapoxetina deve ser 30 mg se a dapoxetina for combinada com qualquer um destes medicamentos (vide
seções 4.2, 4.4 e abaixo).
Essas duas medidas se aplicam a todos os pacientes, a menos que tenha sido verificado que o paciente é
um metabolizador extenso do CYP2D6 por genotipagem ou fenotipagem. Em pacientes com
metabolizadores extensos do CYP2D6, recomenda-se uma dose máxima de 30 mg se a dapoxetina for
combinada com um inibidor potente do CYP3A4 e cautela se a dapoxetina em doses de 60 mg for
administrada concomitantemente com um inibidor moderado do CYP3A4.
Inibidores potentes de CYP2D6
A C e AUC da dapoxetina (dose única de 60 mg) aumentaram 50% e 88%, respectivamente, na
max inf
presença de fluoxetina (60 mg/dia por 7 dias). Considerando a contribuição da dapoxetina não ligada e da
desmetildapoxetina, a Cmax da fração ativa pode ser aumentada em aproximadamente 50% e a AUC da
fração ativa pode ser dobrada se tomada com inibidores potentes do CYP2D6. Estes aumentos na Cmax e
AUC da fração ativa são semelhantes aos esperados para metabolizadores fracos do CYP2D6 e podem
resultar em uma maior incidência e gravidade dos eventos adversos dependentes da dose.
Inibidores de PDE5
EMPOZZE® não deve ser utilizado em pacientes usando inibidores da PDE5 devido à possível redução
da tolerância ortostática. A farmacocinética da dapoxetina (60 mg) em combinação com tadalafila (20
mg) e sildenafila (100 mg) foi avaliada em um estudo cruzado de dose única. Tadalafil não afetou a
farmacocinética da dapoxetina. O sildenafil causou leves alterações na farmacocinética da dapoxetina
(aumento de 22% na AUC e aumento de 4% na C ), que não são esperados que seja clinicamente
inf max
significativo.
O uso concomitante de EMPOZZE® com inibidores da PDE5 pode resultar em hipotensão ortostática. A
eficácia e segurança de EMPOZZE® em pacientes com ejaculação precoce e disfunção eréctil tratados
concomitantemente com EMPOZZE® e inibidores PDE5 não foram estabelecidas.
Efeitos da dapoxetina na farmacocinética de medicamentos coadministrados Tansulosina
A administração concomitante de doses únicas ou múltiplas de 30 mg ou 60 mg de dapoxetina em
pacientes recebendo doses diárias de tansulosina não resultou em alterações na farmacocinética da
tansulosina. A adição de dapoxetina à tansulosina não resultou em uma mudança no perfil ortostático e
não houve diferenças nos efeitos ortostáticos entre a tansulosina combinada com 30 ou 60 mg de
dapoxetina e tansulosina sozinha; no entanto, EMPOZZE® deve ser prescrito com cuidado em pacientes
que utilizem antagonistas dos receptores alfa adrenérgicos devido à possível redução da tolerância
ortostática.
Medicamentos metabolizados pelo CYP2D6
Doses múltiplas de dapoxetina (60 mg/dia por 6 dias) seguidas por uma dose única de 50 mg de
desipramina aumentaram a C média e AUC de desipramina em aproximadamente 11% e 19%,
max inf
respectivamente, em comparação com a desipramina administrada sozinha. A dapoxetina pode originar
um aumento semelhante nas concentrações plasmáticas de outros medicamentos metabolizados pelo
CYP2D6. É provável que a relevância clínica seja pequena.
Medicamentos metabolizados pelo CYP3A4
Doses múltiplas de dapoxetina (60 mg/dia por 6 dias) diminuíram a AUC do midazolam (dose única de
inf
8 mg) em aproximadamente 20% (faixa de -60 a +18%). A relevância clínica do efeito sobre o midazolam
é provavelmente pequena na maioria dos pacientes. O aumento da atividade do CYP3A pode ser de
relevância clínica em alguns indivíduos tratados concomitantemente com um medicamento metabolizado
principalmente pelo CYP3A e com uma janela terapêutica estreita.
Medicamentos metabolizados pelo CYP2C19
Doses múltiplas de dapoxetina (60 mg/dia durante 6 dias) não inibiram o metabolismo de uma dose única
de 40 mg de omeprazol. É improvável que a dapoxetina afete a farmacocinética de outros substratos do
CYP2C19.
Medicamentos metabolizados pelo CYP2C9
Doses múltiplas de dapoxetina (60 mg/dia por 6 dias) não afetaram a farmacocinética ou
farmacodinâmica de uma dose única de 5 mg de glibenclamida. É improvável que a dapoxetina afete a
farmacocinética de outros substratos do CYP2C9.
Varfarina e medicamentos que afetam a coagulação e/ou a função plaquetária
Não há dados avaliando o efeito do uso crônico de varfarina com dapoxetina; portanto, recomenda-se
precaução quando a dapoxetina é usada em pacientes que tomam varfarina cronicamente. Em um estudo
farmacocinético, a dapoxetina (60 mg/dia durante 6 dias) não afetou a farmacocinética ou
farmacodinâmica (PT ou INR) da varfarina após uma dose única de 25 mg.
Tem havido notificações de anomalias hemorrágicas com ISRSs.
Etanol
A coadministração de uma dose única de etanol, 0,5 g/kg (aproximadamente 2 bebidas), não afetou a
farmacocinética da dapoxetina (dose única de 60 mg); no entanto, a dapoxetina em combinação com
etanol aumentou a sonolência e diminuiu significativamente o estado de alerta autoavaliado. Medidas
farmacodinâmicas de comprometimento cognitivo (Velocidade de Vigilância de Dígitos, Teste de
Substituição de Símbolos de Dígitos) também mostraram um efeito aditivo quando a dapoxetina foi
coadministrada com etanol. O uso concomitante de álcool e dapoxetina aumenta a chance ou a gravidade
das reações adversas, como tontura, sonolência, reflexos lentos ou alteração do julgamento. A
combinação de álcool com dapoxetina pode aumentar esses efeitos relacionados ao álcool e também pode
aumentar os eventos adversos neurocardiogênicos, como síncope, aumentando assim o risco de lesão
acidental; portanto, os pacientes devem ser aconselhados a evitar o álcool enquanto tomam EMPOZZE®.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15°C a 30ºC). Proteger da luz e umidade.
O prazo de validade do medicamento a partir da data de fabricação é de 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento como prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características físicas e organolépticas:
Comprimido revestido de 30 mg na cor cinza claro, circular, biconvexo e liso. Comprimido revestido de
60 mg na cor cinza, circular biconvexo e liso.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Homens adultos (com idade entre 18 e 64 anos)
A dose inicial recomendada para todos os pacientes é de 30 mg, administrada conforme necessário
aproximadamente 1 a 3 horas antes da atividade sexual. O tratamento com EMPOZZE® não deve ser
iniciado com a dose de 60 mg.
EMPOZZE® não se destina a uma utilização diária contínua. EMPOZZE® só deve ser tomado quando
há previsão de atividade sexual. EMPOZZE® não deve ser tomado mais frequentemente do que uma vez
a cada 24 horas.
Se a resposta individual a 30 mg for insuficiente e o paciente não tiver experimentado reações adversas
moderadas ou graves ou sintomas prodrômicos sugestivos de síncope, a dose pode ser aumentada para
uma dose máxima recomendada de 60 mg tomada conforme necessário aproximadamente 1 a 3 horas
antes da atividade sexual. A incidência e gravidade dos eventos adversos são maiores com a dose de 60
mg.
Se o paciente teve reações ortostáticas na dose inicial, não deve ser realizado nenhum aumento da dose
para 60 mg.
Uma avaliação cuidadosa do risco/benefício individual de EMPOZZE® deve ser realizada pelo médico
após as primeiras quatro semanas de tratamento (ou pelo menos após 6 doses de tratamento) para
determinar se continuar o tratamento com EMPOZZE® é apropriado.
Os dados relativos à eficácia e segurança de EMPOZZE® para além de 24 semanas são limitados. A
necessidade clínica de continuar e a relação risco/benefício do tratamento com EMPOZZE® devem ser
reavaliadas pelo menos a cada seis meses.
Idosos (idade igual ou superior a 65 anos)
A eficácia e segurança de EMPOZZE® não foram estabelecidas em pacientes com idade igual ou
superior a 65 anos e seu uso não é indicado para esses pacientes.
População pediátrica
Não existe utilização relevante de EMPOZZE® nesta população na indicação de ejaculação precoce.
EMPOZZE® não deve ser usado em indivíduos com menos de 18 anos de idade.
Pacientes com insuficiência renal
Não é necessário ajuste de dose, porém, é recomendado cuidado em pacientes com insuficiência renal
leve ou moderada. EMPOZZE® não é recomendado para uso em pacientes com insuficiência renal grave.
1(vide seções 4.4 e 5.2).
Pacientes com insuficiência hepática
Não é necessário ajuste de dose em pacientes com insuficiência hepática leve. EMPOZZE® é
contraindicado em pacientes com insuficiência hepática moderada ou grave (Classe B e C de Child-
Pugh).
Metabolizadores fracos de CYP2D6 conhecidos ou pacientes tratados com inibidores potentes de
CYP2D6
Aconselha-se precaução ao aumentar a dose para 60 mg em pacientes com genótipo metabolizador
CYP2D6 fraco ou em pacientes tratados concomitantemente com inibidores potentes do CYP2D6.
Pacientes tratados com inibidores moderados ou potentes do CYP3A4
O uso concomitante de inibidores potentes do CYP3A4 está contraindicado. A dose deve ser restrita a 30
mg em pacientes tratados concomitantemente com inibidores moderados do CYP3A4 e recomenda-se
precaução.
Método de administração
Para uso oral. Os comprimidos devem ser engolidos inteiros para evitar o gosto amargo. Recomenda-se
que os comprimidos sejam tomados com pelo menos um copo cheio de água. EMPOZZE® pode ser
tomado com ou sem alimentos.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Resumo do perfil de segurança
Síncope e hipotensão ortostática foram notificadas em ensaios clínicos.
As seguintes reações adversas medicamentosas foram relatadas durante os ensaios clínicos de Fase 3 mais
comumente e estavam relacionadas à dose: náusea (11,0% e 22,2% nos grupos de 30 mg e 60 mg prn
dapoxetina, respectivamente), tontura (5,8% e 10,9%), dor de cabeça (5,6% e 8,8%), diarreia (3,5% e
6,9%), insônia (2,1% e 3,9%) e fadiga (2,0% e 4,1%). Os eventos adversos mais comuns que levaram à
descontinuação foram náuseas (2,2% dos indivíduos tratados com cloridrato de dapoxetina) e tonturas
(1,2% dos indivíduos tratados com cloridrato de dapoxetina).
Lista tabulada de reações adversas
A segurança de cloridrato de dapoxetina foi avaliada em 4224 indivíduos com ejaculação precoce que
participaram de cinco ensaios clínicos duplo-cegos controlados por placebo. Dos 4224 indivíduos, 1616
receberam 30 mg de cloridrato de dapoxetina conforme necessário e 2608 receberam 60 mg, conforme
necessário ou uma vez ao dia.
A Tabela 3 apresenta as reações adversas notificadas.
Tabela 3: Frequência de Reações Adversas (MedDRA)
Muito Raro
Classe de Órgão do
comum Comum Incomum (>1/10000 a <
Sistema ( >1/100 a < 1/10) ( >1/1000 a < 1/100)
(>1/10) 1/1000)
Depressão, Humor deprimido,
Humor eufórico, Humor
alterado, Nervosismo,
Ansiedade, Agitação, Indiferença, Apatia, Estado
Inquietação, Insônia, confusional, Desorientação,
Distúrbios psiquiátricos - -
Sonhos anormais, Libido Pensamento anormal,
diminuída Hipervigilância, Distúrbio do
sono, Insônia inicial, Insônia
média, Pesadelo, Bruxismo,
Perda de libido, Anorgasmia
Síncope, Síncope vasovagal,
Tontura
Sonolência, Tontura postural, Acatisia,
Distúrbios do sistema Tontura, Dor por esforço,
Perturbação da atenção, Disgeusia, Hipersonia,
nervoso de cabeça Início súbito de
Tremor, Parestesia Letargia, Sedação, Nível de
sono
consciência deprimido
Midríase, dor nos olhos,
Distúrbios oculares - Visão turva -
Distúrbio visual
Distúrbios do ouvido e
- Zumbido Vertigem -
do labirinto
Parada sinusal, Bradicardia
Distúrbios cardíacos - - -
sinusal, Taquicardia
Hipotensão, Hipertensão
Distúrbios vasculares - Rubor -
sistólica, Fogachos
Distúrbios respiratórios,
Congestão nasal,
torácicos e do - - -
Bocejamento
mediastino
Diarreia, Vômito,
Constipação, Dor
abdominal, Dor
Distúrbios abdominal superior, Desconforto abdominal, Urgência de
Náusea
gastrointestinais Dispepsia, Flatulência, Desconforto epigástrico defecação
Desconforto estomacal,
Distensão abdominal,
Boca seca
Distúrbios de
pele e do tecido - Hiperidrose Prurido, Suor frio -
subcutâneo
Falha de ejaculação, Distúrbio
Distúrbios do sistema
- Disfunção erétil orgásmico masculino, -
reprodutivo e mamário
Parestesia do sexo masculino
Astenia, Sensação de calor,
Distúrbios gerais e
Sensação de nervosismo,
condições no sítio de - Fadiga, Irritabilidade -
Sensação anormal, Sensação de
administração
embriaguez
Aumento da frequência
Aumento da pressão cardíaca, Aumento da pressão
Investigações - -
arterial arterial diastólica, Aumento da
pressão arterial ortostática
As reações adversas medicamentosas relatadas no ensaio de extensão aberto de longo prazo de 9 meses
foram consistentes com as relatadas nos estudos duplo-cegos e nenhuma reação adversa adicional foi
relatada.
Descrição das reações adversas selecionadas
Síncope caracterizada como perda de consciência, com bradicardia ou parada sinusal observada em
pacientes usando monitores Holter, foi relatada em ensaios clínicos e é considerada relacionada ao
medicamento. A maioria dos casos ocorreu durante as primeiras 3 horas após a administração, após a
primeira dose ou associada a procedimentos relacionados ao estudo no ambiente clínico (como coleta de
sangue e manobras ortostáticas e medições de pressão arterial). Os sintomas prodrômicos frequentemente
precedem a síncope.
A ocorrência de síncope e possivelmente sintomas prodrômicos parece dependente da dose, conforme
demonstrado pela Maior incidência entre pacientes tratados com doses mais altas do que as recomendadas
em estudos clínicos de Fase 3.
Foi notificada hipotensão ortostática em ensaios clínicos. A frequência da síncope caracterizada como
perda de consciência no programa de desenvolvimento clínico de cloridrato de dapoxetina variou
dependendo da população estudada e variou de 0,06% (30 mg) a 0,23% (60 mg) para indivíduos inscritos
nos ensaios clínicos de Fase 3 controlados por placebo para 0,64% (todas as doses combinadas) para
estudos de Fase 1 com voluntários saudáveis sem EP.
Outras populações especiais
Aconselha-se precaução se aumentar a dose para 60 mg em pacientes tomando inibidores potentes do
CYP2D6 ou se aumentar a dose para 60 mg em pacientes com genótipo CYP2D6 fraco do metabolizador.
Efeitos de abstinência
Foi relatado que a descontinuação abrupta de ISRSs administrados cronicamente usados para tratar
distúrbios depressivos crônicos resultou nos seguintes sintomas: humor disfórico, irritabilidade, agitação,
tontura, distúrbios sensoriais (por exemplo, parestesias, como sensações de choque elétrico), ansiedade,
confusão, dor de cabeça, letargia, labilidade emocional, insônia e hipomania.
Os resultados de um estudo de segurança mostraram uma incidência levemente maior de sintomas de
abstinência de insônia leve ou moderada e tonturas em indivíduos que mudaram para o placebo após 62
dias de administração diária.
Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e
segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos
adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, notifique os eventos adversos pelo Sistema
VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Nenhum caso de superdosagem foi relatado.
Não ocorreram eventos adversos inesperados em um estudo de farmacologia clínica de cloridrato de
dapoxetina com doses diárias até 240 mg (duas doses de 120 mg administradas com 3 horas de intervalo).
Em geral, os sintomas de superdosagem com ISRSs incluem reações adversas mediadas pela serotonina,
como sonolência, distúrbios gastrintestinais, como náuseas e vômitos, taquicardia, tremor, agitação e
tonturas.
Em casos de superdosagem, devem ser adotadas medidas de suporte padrão conforme necessário. Devido
à alta ligação às proteínas e ao grande volume de distribuição do cloridrato de dapoxetina, diurese
forçada, diálise, hemoperfusão e troca de transfusão são improváveis de trazer benefícios. Não são
conhecidos antídotos específicos para esse medicamento.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III - DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0235.1443
Registrado e produzido por: EMS S/A
Rod. Jornalista Francisco Aguirre Proença, KM 08
Bairro Chácara Assay
Hortolândia/SP - CEP: 13186-901
CNPJ: 57.507.378/0003-65
INDÚSTRIA BRASILEIRA
VENDA SOB PRESCRIÇÃO COM RETENÇÃO DE RECEITA
SAC: 0800 019 19 14
Esta bula foi aprovada pela Anvisa em 16/09/2024.
bula-prof-008587-EMS-v0
Histórico de alteração para bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do N° do Data do N° do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10775
10458 - MEDICAMENTO
MEDICAMENTO NOVO -
Submissão eletrônica
NOVO - Inclusão REGISTRO DE Comprimido revestido
para disponibilização
Inicial de Texto MEDICAMENTO de 30 mg e 60 mg.
N/A N/A 21/12/2021 8428545/21-1 16/09/2024 do texto de bula no VP / VPS
de Bula – COM MESMO(S) Embalagem contendo 1,
Bulário eletrônico da
publicação no IFA(S) DE 3, 6 ou 9 unidades.
ANVISA.
Bulário RDC MEDICAMENTO
60/12 NOVO JÁ
REGISTRADO
