ELPRAZOL
Pharlab Indústria Farmacêutica S.A.
Cápsula Dura de Liberação Retardada
20 mg
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
ELPRAZOL
omeprazol
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA
APRESENTAÇÕES
ELPRAZOL 20 mg em frascos contendo 28, 56 ou 840 cápsulas duras de liberação retardada.
USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 1 ANO
COMPOSIÇÃO
Cada cápsula dura de liberação retardada contém:
omeprazol........................................................................................................................................................ 20 mg
Excipientes q.s.p ....................................................................................................................................... 1 cápsula
(carbonato de magnésio, hiprolose, fosfato de sódio dibásico di-hidratado, amido, talco, sacarose pulverizada, sacarose
eferas, hipromelose, eudragit®, dióxido de titânio, macrogol, polissorbato 80, dióxido de silício, hidróxido de sódio).
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AO PROFISSIONAL DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Adultos: tratamento das úlceras pépticas benignas (gástricas ou duodenais). O omeprazol está indicado também nos
estados de hiperacidez gástrica, na prevenção de recidivas de úlceras gástricas ou duodenais e na síndrome de Zollinger-
Ellison. O omeprazol também é indicado no tratamento de erradicação do Helicobacter pylori em esquemas de terapia
múltipla e na proteção da mucosa gástrica contra danos causados por anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs).
Crianças: tratamento de esofagite de refluxo em crianças com mais de um ano de idade.
2. RESULTADO DE EFICÁCIA
Efeito na secreção ácido-gástrica: o omeprazol atua de forma específica, exclusivamente nas células parietais, não
possuindo ação sobre receptores de acetilcolina e histamina, segundo estudo de Larsson et al. (1985). A inibição da
secreção ácida está relacionada à área sob a curva da concentração plasmática versus tempo (ASC) de omeprazol e não
à concentração plasmática real no devido tempo. Não foi observado até o momento fenômeno de taquifilaxia durante o
tratamento com omeprazol, conforme estudo de Merki e Wilder-Smith (1994).
Outros efeitos relacionados à inibição ácida: durante tratamento de longo prazo, foi relatado aumento na frequência
de cistos glandulares gástricos. Essas inibições são consequências fisiológicas da inibição pronunciada da secreção
ácida, são benignas e parecem ser reversíveis. A acidez gástrica reduzida devido a qualquer motivo, incluindo
tratamento com inibidores da bomba de prótons, aumenta a contagem gástrica de bactérias, normalmente presentes no
trato gastrintestinal. O tratamento com medicamentos que reduzem a acidez gástrica pode levar ao risco um pouco
maior de infecções gastrintestinais, como por Salmonella e Campylobacter, segundo estudo de Garcia Rodriguez e Rui
Gomez (1997).
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O omeprazol é um agente inibidor específico da bomba de prótons, quimicamente denominado como 5-metoxi-2[t2[(4-
metoxi-3,5-dimetil-2-piridinil) metil] sulfinil]-1H-benzimidazol, uma mistura racêmica de dois enantiômeros que
inibem a secreção ácida gástrica. Sua fórmula empírica é C H N O S e seu peso molecular, 345,42.
17 19 3 3
Elprazol_20mg_Bula_VPS
O omeprazol age por inibição da H+K+ATPase, enzima localizada especificamente na célula parietal do estômago e
responsável por uma das etapas finais no mecanismo de produção de ácido gástrico. Essa ação farmacológica, dose-
dependente, inibe a etapa final da formação de ácido no estômago, proporcionando assim uma inibição altamente
efetiva tanto da secreção ácida basal quanto da estimulada, independentemente do estímulo. O omeprazol atua de forma
específica nas células parietais, não possuindo ação sobre os receptores de acetilcolina e histamina. A administração
diária do omeprazol em dose única via oral causa rápida inibição da secreção ácida gástrica.
Absorção: a biodisponibilidade oral é cerca de 30% a 40%. Após doses orais de 20 mg a 40 mg, a biodisponibilidade
absoluta é de 30%-40% (comparada à administração intravenosa), sendo que essa porcentagem aumenta após
administrações repetidas em cerca de 65% do estado de equilíbrio. O baixo grau de biodisponibilidade é principalmente
devido ao metabolismo pré-sistêmico. A biodisponibilidade do omeprazol está aumentada em cerca de 100%
comparada às doses intravenosas em pacientes com doenças hepáticas crônicas. A biodisponibilidade do omeprazol é
maior em pacientes mais velhos comparados aos pacientes mais jovens. E, em pacientes com síndrome Zollinger-
Ellinson (68%), não foi significantemente diferente de pacientes sadios mais velhos (79%) ou mais jovens (54%). A
disponibilidade média sistêmica do omeprazol oral em pacientes com insuficiência renal crônica (clearance de
creatinina de 10-62 mL/min/1,43 m2) foi de 70%. A presença de alimento afeta o nível, mas não a extensão da absorção.
Distribuição: a taxa de ligação às proteínas plasmáticas é de 95%-96%. O fármaco se liga principalmente à albumina
sérica e à glicoproteína alfa-1-ácida. A ligação proteica média (95,2%) do omeprazol em pacientes com insuficiência
renal crônica (clearance de creatinina de 10 mL/min/1,73 m2 a 62 mL/min/1,73 m2) não foi significantemente diferente
de voluntários sadios. O volume de distribuição é de 0,34 L/kg a 0,37 L/kg, sendo menor em idosos do que em
pacientes mais jovens. De acordo com estudo realizado, o volume de distribuição de 0,24 L/kg foi relatado em pacientes
mais velhos comparados aos 0,34 L/kg a 0,37 L/kg dos pacientes mais jovens.
Metabolismo: após administração de omeprazol radiomarcado (intravenoso e oral), 60% da radioatividade total foi
recuperada na urina durante as primeiras seis horas. Durante os quatro dias seguintes, 75% a 78% da dose administrada
foi recuperada na urina e, 18% a 19% nas fezes. Quantidades insignificantes do fármaco inalterado foram eliminadas
via renal ou pelas fezes. Nas doses terapêuticas, o omeprazol não se apresentou como indutor enzimático dos
citocromos da subfamília do P450 (CYP) isorforme S-mefenitoína hidroxilase, também conhecido como CYP 2C19.
Muitos pacientes com deficiência nesse sistema enzimático serão metabolizadores lentos do omeprazol, podendo
alcançar concentrações plasmáticas cinco ou mais vezes, mais altas do que os pacientes com a enzima normal. Em
pacientes idosos, o clearance plasmático do omeprazol está diminuído e a ASC da concentração plasmática está
aumentada em comparação aos indivíduos jovens sadios. Alterações nesses parâmetros farmacocinéticos são próprias
da redução do metabolismo secundário pela diminuição do fluxo e do volume sanguíneo hepático. Os metabólitos
detectados, hidroxiomeprazol, sulfonomeprazol e sulfetomeprazol são inativos.
Eliminação: a excreção do omeprazol é predominantemente renal (77%). Após administração de uma dose única oral
de solução de omeprazol, uma pequena quantidade do fármaco inalterado foi eliminada via renal. A maior parte da dose
(77%) é excretada na urina na forma de seis ou mais metabólitos. A quantidade remanescente da dose foi excretada nas
fezes. O clearance corpóreo total é de cerca de 500 mL/min a 600mL/min, diminuindo para 70 mL/min em pacientes
com doença hepática crônica e para 250 mL/min em pacientes geriátricos. A meia-vida de eliminação é cerca de meia a
uma hora e aumenta para quase três horas em pacientes com doença hepática crônica. A meia-vida plasmática média em
pacientes com insuficiência renal crônica (clearance de creatinina de 10 mL/min/1,73 m2 a 62 mL/min/1,73 m2) é de
0,6 hora, não sendo significantemente diferente de voluntários sadios. A meia-vida plasmática média de 80mg de
omeprazol administrados oralmente em pacientes com síndrome de Zollinger-Ellinson foi de 2,4 ± 0,5 h (variação de
1,2 a 5,6 horas). Essa meia-vida é significantemente mais longa em pacientes sadios, mas não em indivíduos mais
velhos.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Em pacientes com hipersensibilidade ao omeprazol ou a qualquer componente de sua formulação.
Elprazol_20mg_Bula_VPS
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
O omeprazol não provocou alterações laboratoriais relativas à função hepática e renal em indivíduos normais.
Entretanto, deve ser administrado com supervisão adequada à indivíduos com função hepática ou renal alteradas.
Na terapia de longo prazo com omeprazol, há o risco de gastrite atrófica. Na presença de úlcera gástrica, a possibilidade
de malignidade da lesão deve ser precocemente afastada, uma vez que o uso do omeprazol pode aliviar os sintomas e
retardar o diagnóstico dessa doença.
Uso em idosos: embora não seja necessário ajuste de dose em pacientes idosos, o nível de eliminação estará reduzido e
sua biodisponibilidade, aumentada. Os pacientes devem ser monitorados adequadamente.
Uso em pacientes com insuficiência renal ou hepática: não é necessário ajuste de dosagem nos pacientes com
comprometimento renal. Em pacientes com insuficiência renal crônica com clearance de creatinina entre
10mL/min/1,73m2 e 62mL/min/1,73m2, a disposição do omeprazol não foi significantemente diferente da encontrada
nos pacientes com função renal normal. Como os metabólitos do omeprazol são principalmente eliminados via hepática,
sua eliminação diminui na proporção do clearance de creatinina individual. Porém, a disposição do omeprazol não é
afetada pelos variados graus de disfunção renal, nos quais é compensada pela secreção biliar aumentada. É
recomendado ajuste de dosagem em pacientes com disfunção hepática, principalmente nos tratamentos de longo prazo.
Teratogenicidade, mutagenicidade e reprodução: estudos com animais revelaram reações adversas nos fetos
(teratogênicos, embriogênicos ou outros) e não existem estudos controlados em mulheres grávidas ou mulheres em
idade fértil. Estudos em animais revelaram evidência do aumento da ocorrência de dano fetal, mas sem evidência
confirmada em humanos.
Mulheres grávidas: Categoria de risco na gravidez: C.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Não existem estudos adequados e bem controlados sobre o uso do omeprazol durante a gravidez e lactação.
Concentrações de omeprazol foram detectadas no leite materno após a administração oral de 20 mg. O pico da
concentração de omeprazol no leite materno foi menor do que 7% do pico sérico. Essa concentração corresponde a
0,004 mg de omeprazol em 200 mL de leite. Tendo em vista que o omeprazol é excretado no leite materno, o risco
potencial de reações adversas sérias em lactentes e o risco potencial de tumorigenicidade mostrado pelo omeprazol em
estudos de carcinogenicidade em ratos devem ser considerados para a decisão entre interromper a amamentação ou o
omeprazol, levando-se em conta a importância da medicação para a mãe.
Outros efeitos relacionados à inibição ácida: durante tratamento em longo prazo, foi relatado aumento na frequência
de cistos glandulares gástricos. Essas inibições são consequência fisiológica da inibição pronunciada da secreção ácida,
são benignas e parecem reversíveis. A acidez gástrica reduzida devido a qualquer motivo, incluindo tratamento com
inibidores de bomba de prótons, aumenta a contagem gástrica de bactérias normalmente presentes no trato
gastrintestinal. O tratamento com medicamentos que reduzem a acidez gástrica pode levar ao risco um pouco maior de
infecções gastrintestinais por Salmonella e Campylobacter, segundo estudo de Garcia Rodriguez e Ruigomez (1977).
Interações medicamentosas: o omeprazol pode influenciar na farmacocinética de diversos medicamentos incluindo
diazepam, carbamazepina, clozapina, indinavir, nelfinavir, atazanavir, rilpiverina, metotrexato, tacrolimus,
micofenolato de mofetila, clopidogrel, digoxina, itraconazol, posaconazol, erlotinib, varfarina, cilostazol e suplementos
orais de ferro. Além disso, alguns medicamentos podem reduzir a eficácia do omeprazol devido ao aumento de sua
eliminação, incluindo o efavirenz, rifampicina e algumas ervas medicinais como Ginkgo biloba, erva de São João e Yin
Zhi Huang (YZH) (vide “Interações medicamentosas”).
Elprazol_20mg_Bula_VPS
Atenção: este medicamento contém açúcar, portanto, deve ser usado com cautela em portadores de diabetes.
Cada cápsula de ELPRAZOL contém 0,13 g de sacarose.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Não foram observadas interações na administração concomitante de omeprazol com antiácidos.
Estudos de interação de omeprazol indicaram que não há influência sobre o etanol.
Não foram observadas interações na administração concomitante de omeprazol com alimentos.
Em relação ao uso de medicamentos e suplementos, as possíveis interações medicamentosas com o omeprazol
envolvem diversos mecanismos, como a alteração da absorção oral devido a supressão do ácido gástrico, a indução ou
inibição de enzimas do citocromo P450 (CYP), a inibição da glicoproteína-P e a interferência na excreção dos túbulos
renais.
O omeprazol deve ser utilizado com orientação médica, quando o paciente estiver utilizando os medicamentos
descritos a seguir concomitantemente (vide “Advertências e precauções”).
Substâncias ativas com absorção dependente do pH intragástrico
A diminuição da acidez intragástrica durante o tratamento com omeprazol pode aumentar ou diminuir a absorção de
substâncias ativas com uma absorção dependente do pH gástrico.
Antifúngicos (itraconazol, posaconazol): o omeprazol reduz a absorção destes fármacos devido ao aumento do pH
intragástrico. O uso concomitante do itraconazol/posaconazol com omeprazol deve ser evitado, pois pode ocorrer
redução da eficácia terapêutica dos antifúngicos.
Antirretrovirais (indinavir, nelfinavir, atazanavir): o uso concomitante destes fármacos com omeprazol deve ser
evitado, pois o omeprazol interfere na absorção dos antirretrovirais devido ao aumento do pH intragástrico, assim como
no metabolismo dos mesmos, devido sua ação competitiva nas enzimas CYP2C19, reduzindo a eficácia terapêutica dos
antirretrovirais.
Digoxina: o omeprazol aumenta a absorção da digoxina pelo aumento do pH intragástrico, além de inibir seu transporte
mediado pela glicoproteína-P. O uso concomitante do omeprazol com digoxina não é recomendado, pelo risco de
aumento de toxicidade (eventos adversos) relacionados a digoxina. Se o uso concomitante for inevitável, a concentração
plasmática de digoxina deve ser monitorada e uma redução da dose deste fármaco pode ser necessária. O pantoprazol é
uma alternativa ao omeprazol.
Erlotinib: os medicamentos que alteram o pH do trato gastrointestinal podem modificar a solubilidade do erlotinib e,
consequentemente, sua biodisponibilidade. A administração simultânea de erlotinib e omeprazol diminuiu tanto a ASC
como a C do erlotinib. Portanto, o uso concomitante de erlotinib com fármacos inibidores da bomba de prótons não é
max
recomendado.
Micofenolato de mofetila: o omeprazol diminui a absorção deste fármaco pela elevação do pH intragástrico. Se o uso
concomitante for inevitável, a concentração plasmática de micofenolato de mofetila deve ser monitorada,
principalmente na primeira semana pós-transplante, podendo ser necessário um aumento da dose do micofenolato de
mofetila.
Suplementos orais de ferro: o omeprazol reduz a absorção oral do ferro. Se o uso concomitante destes fármacos for
inevitável, a dose oral de ferro deve ser aumentada ou a terapia intravenosa com ferro deve ser cogitada.
Varfarina: os fármacos inibidores da bomba de prótons, como o omeprazol, podem aumentar a absorção da varfarina e
outros antagonistas da vitamina K, levando ao aumento do prolongamento do tempo de protrombina induzido por estes
anticoagulantes, aumentando o risco de sangramentos. Além disso, o omeprazol pode reduzir o metabolismo e a taxa de
eliminação da varfarina e outros antagonistas da vitamina K. O uso concomitante de omeprazol com varfarina ou outros
antagonistas da vitamina K não é recomendado.
Elprazol_20mg_Bula_VPS
Interação medicamentosa por competição com as isoenzimas CYP
Antiagregantes plaquetários (cilostazol e clopidogrel): a coadministração de omeprazol, um inibidor da CYP2C19,
com cilostazol, aumentou a C e ASC do cilostazol em 18% e 26%, respectivamente. Se o uso concomitante for
max
inevitável, uma dose de 50 mg de cilostazol duas vezes ao dia deve ser considerada.
Assim como o omeprazol, o clopidogrel é metabolizado pelas enzimas CYP2C19 e CYP3A4. O uso concomitante
destes fármacos deve ser evitado, pois o omeprazol interfere no metabolismo do clopidogrel e vice-versa, podendo
ocorrer diminuição na eficácia terapêutica. O pantoprazol e rabeprazol são alternativas ao omeprazol.
Antibióticos: a coadministração de omeprazol com claritromicina parece aumentar as concentrações plasmáticas de
cada um (interação medicamentosa mútua), pois ambos os fármacos são metabolizados pelas enzimas CYP2C19 e
CYP3A4. Presume-se que a interação medicamentosa entre a claritromicina e o omeprazol contribua para uma alta taxa
de erradicação das bactérias alcançada por regimes terapêuticos que incluem omeprazol e claritromicina, como na
terapia tripla com omeprazol-claritromicina-amoxicilina.
Já a rifampicina, um indutor da CYP2C19, aumentou o metabolismo do omeprazol, reduzindo sua concentração
plasmática. O uso concomitante de rifampicina com omeprazol pode diminuir a eficácia terapêutica do omeprazol.
Antiepilépticos (carbamazepina, fenitoína): o omeprazol pode alterar o metabolismo dos antiepilépticos pela
interação com as enzimas CYP3A4 e CYP2C19, gerando um acúmulo destes fármacos no organismo, o que pode levar
a um aumento da toxicidade da carbamazepina e fenitoína. Se o uso concomitante for inevitável, o paciente deve ser
cuidadosamente monitorado.
Antifúngicos (voriconazol, cetoconazol): o uso concomitante de voriconazol com omeprazol, ambos metabolizados
pelas enzimas CYP2C19 e CYP3A4, aumentou a ASC do voriconazol em 39%, mas as concentrações plasmáticas de
voriconazol permaneceram dentro do intervalo terapêutico, não sendo necessário um ajuste de dose.
Já em metabolizadores lentos da CYP2C19, o cetoconazol pode diminuir a metabolização do omeprazol, resultando em
um aumento nas concentrações plasmáticas de omeprazol.
Antirretrovirais (rilpivarina, efavirenz, ritonavir, saquinavir): A rilpivirina pode ter interações farmacocinéticas
com indutores e inibidores da CYP3A4, não devendo ser coadministrada com omeprazol, pelo risco de redução
significativa de sua absorção.
O efavirenz induz a atividade das isoenzimas CYP2C19 e CYP3A, aumentando a eliminação do omeprazol e
diminuindo sua eficácia terapêutica. O uso concomitante do omeprazol com este fármaco não é recomendado.
O omeprazol sofre extenso metabolismo pela CYP2C19 e sua exposição foi moderadamente afetada pela
coadministração com ritonavir. Embora nenhum ajuste de dose seja necessário, os pacientes infectados pelo HIV que
estão tomando omeprazol devem ser monitorados quanto à eficácia diminuída do omeprazol, sendo que a dose deve ser
aumentada se clinicamente indicado.
A administração simultânea de omeprazol com saquinavir elevou de forma significante a ASC e C do saquinavir.
max
Apesar do aumento significativo na exposição, o saquinavir foi bem tolerado na presença de omeprazol. Embora a
inibição do CYP3A4 seja uma das possíveis razões para o aumento da exposição ao saquinavir, o envolvimento de
diferentes isoenzimas do CYP450 ou a influência do omeprazol no transporte transmembrana mediado pela
glicoproteína-P ou outros transportadores também deve ser considerado.
Benzodiazepínicos (diazepam, alprazolam, clordiazepóxido, clonazepam, midazolam, triazolam, flurazepam): o
uso concomitante de diazepam com omeprazol não é recomendado, pois o omeprazol reduz a eliminação do diazepam
devido à inibição competitiva da enzima CYP2C19, aumentando o risco de aparecimento de eventos adversos
(toxicidade) relacionados ao diazepam. O pantoprazol e lansoprazol são alternativas ao omeprazol.
Devem também ser consideradas as possíveis interações do omeprazol com outros benzodiazepínicos metabolizados
pelo sistema do citocromo P450, como alprazolam, clordiazepóxido, clonazepam, midazolam, triazolam e flurazepam.
Citalopram: um estudo retrospectivo demonstrou aumento da incidência de parada cardíaca súbita em um grupo de
pacientes fazendo o uso de omeprazol com citalopram. Sabe-se que o citalopram é metabolizado no fígado,
principalmente pelas isoenzimas CYP2C19, mas também pelas enzimas CYP3A4 e CYP2D6. Desta forma, o uso
concomitante do omeprazol com citalopram não é recomendado (vide “Contraindicações”).
Elprazol_20mg_Bula_VPS
Clozapina: o omeprazol reduz a exposição à clozapina devido a indução da enzima CYP1A2. Na necessidade de uso
concomitante, a concentração plasmática de clozapina deve ser cuidadosamente monitorada, para evitar o risco de falha
terapêutica.
Erva de São João (Hypericum perforatum): a administração concomitante com omeprazol induziu a sulfoxidação
catalisada pelas isoenzimas CYP3A4 e a hidroxilação depende da CYP2C19, diminuindo a absorção e eficácia
terapêutica do omeprazol.
Fluoxetina: este medicamento inibe as enzimas CYP2C19 e CYP3A4, responsáveis pelo metabolismo do omeprazol. O
uso concomitante da fluoxetina com omeprazol aumenta a ASC e C do omeprazol.
max
Ginkgo biloba: o uso concomitante com omeprazol induziu a hidroxilação mediada pela CYP2C19, reduzindo a
concentração plasmática do omeprazol e omeprazol sulfona, podendo ocorrer diminuição da eficácia terapêutica do
omeprazol.
Tacrolimus: o uso concomitante com omeprazol deve ser evitado, pois este interfere no metabolismo do tacrolimus
devido inibição competitiva com a enzima CYP3A4. Se o uso for inevitável, a concentração plasmática do tacrolimus
deve ser monitorada. O pantoprazol e rabeprazol são alternativas ao omeprazol.
YZH (Artemisia capillaris): esta erva induziu a sulfoxidação mediada pela CYP3A4 e a hidroxilação dependente da
CYP2C19 do omeprazol, diminuindo sua concentração plasmática. O uso concomitante da erva YZH com omeprazol
pode reduzir a eficácia terapêutica deste último.
Interação medicamentosa por interferência na excreção dos túbulos renais
Metotrexato: o omeprazol diminui a eliminação renal do metotrexato, gerando um acúmulo deste fármaco no
organismo, principalmente quando doses altas de metotrexato são administradas. O uso concomitante de metotrexato e
omeprazol deve ser evitado, pelo risco de aumento de toxicidade (eventos adversos) relacionados ao metotrexato.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar em temperatura ambiente (15 a 30°C). Proteger da luz e umidade.
Prazo de validade: 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Após aberto, válido por 90 dias.
ELPRAZOL apresenta-se como cápsula gelatinosa dura branco + vinho contendo pellets esféricos, brancos a quase
brancos.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
- Adultos
Úlceras duodenais: 20 mg uma vez ao dia, antes do café da manhã, durante duas a quatro semanas.
Úlceras gástricas e esofagite de refluxo: 20 mg uma vez ao dia, antes do café da manhã, durante quatro a oito
semanas.
Profilaxia de úlceras duodenais e esofagite de refluxo: 10 mg ou 20 mg antes do café da manhã.
Síndrome de Zollinger-Ellison: a dosagem deve ser individualizada de maneira a se administrar a menor dose capaz
de reduzir a secreção gástrica ácida abaixo de 10 mEq durante a hora anterior à próxima dose.
A posologia inicial é normalmente de 60 mg em dose única; posologias superiores a 80 mg/d devem ser administradas
em duas vezes.
- Esofagite de refluxo em crianças
Crianças com mais de 1 ano de idade: 10 mg em dose única administrada pela manhã com o auxílio de líquido (água
ou suco de frutas; mas não leite).
Elprazol_20mg_Bula_VPS
Crianças acima de 20 kg: 20 mg. Caso a criança tenha dificuldade para engolir, as cápsulas podem ser abertas e o seu
conteúdo pode ser misturado com líquido e ingerido imediatamente. Se necessário, a dose poderá ser aumentada, a
critério médico, até, no máximo, 40 mg/d.
As cápsulas devem ser tomadas imediatamente antes das refeições, preferencialmente pela manhã. Para os pacientes que
tiverem dificuldade em engolir, as cápsulas podem ser abertas e os microgrânulos intactos misturados com pequena
quantidade de suco de frutas ou água fria e tomados imediatamente. Os microgrânulos não devem ser mastigados e nem
misturados com leite antes da administração.
9. REAÇÕES ADVERSAS
cefaleia, diarreia, constipação, dor abdominal, náusea, flatulência, vômito,
Reação comum
regurgitação, infecção do trato respiratório superior, tontura, rash, astenia, dor nas
(≥ 1% e < 10%)
costas e tosse.
parestesia, sonolência, insônia, vertigem. Aumento das enzimas hepáticas (alanina,
Reação incomum
aminotransferase, transaminase-glutâmico-oxalacética-sérica, transpeptidase-
(≥ 0,1% e < 1%)
gamaglutamil, fosfatase alcalina e bilirrubina). Erupção ou prurido, urticária, mal-estar.
confusão mental reversível, agitação, agressividade, depressão, alucinações
(especialmente em estado grave), ginecomastia, xerostomia, trombocitopenia,
agranulocitose, pancitopenia, encefalopatia hepática (em pacientes com insuficiência
hepática grave preexistente), hepatite com ou sem icterícia, insuficiência hepática,
Reação rara
artralgia, fraqueza muscular, mialgia, fotossensibilidade, eritema multiforme, síndrome
(≥ 0,01% e < 0,1%)
de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica, alopecia, reações de
hipersensibilidade (angioedema, febre, broncoespasmo, nefrite intersticial, choque
anafilático), aumento da transpiração, edema periférico, turvação da visão, alteração do
paladar, hiponatremia.
- Experiência pós-comercialização
As reações adversas descritas abaixo foram identificadas durante a comercialização de omeprazol. Estas reações foram
relatadas espontaneamente por uma população de tamanho desconhecido, portanto não é possível estimar a real
frequência ou estabelecer uma relação de causalidade com o medicamento.
Desordens cardíacas angina, taquicardia, bradicardia, palpitação.
Desordens da pele e tecido eritema nodoso, rash, inflamação da pele, petéquias, púrpura, pele
subcutâneo seca.
Desordens do ouvido e labirinto tinido.
Desordens do sistema linfático e anemia, leucopenia, leucocitose, neutropenia, anemia hemolítica,
hematológicas anemia megaloblástica.
Desordens do sistema nervoso tremor, letargia.
Desordens do sistema reprodutivo e
dor testicular.
mama
Desordens do tecido músculo dor nas costas, espasmo muscular (cãibra), distúrbio muscular, fratura
esquelético e conectivo óssea, miosite, dor nos membros inferiores, rabdomiólise.
pancreatite, cólon irritável, descoloração fecal, estomatite, colite
microscópica, gastrite atrófica, polipose glandular fúndica de
estômago, hipergastrinemia, esofagite, duodenite, distensão abdominal.
Desordens gastrintestinais
Durante o tratamento prolongado, foi observada alta frequência de
aparecimento de cistos glandulares gástricos. Essas alterações são
consequências fisiológicas da pronunciada inibição da secreção ácida,
Elprazol_20mg_Bula_VPS
sendo benignas e parecendo reversíveis.
Desordens genéticas, familiares ou
mutação genética.
congênitas
Desordens gerais e problemas no
fadiga, dor no peito, edema periférico, atrofia da mucosa da língua.
local de administração
Desordens hepatobiliares necrose hepática, doença hepatocelular, doença colestática.
hipomagnesemia, hipoglicemia, hipercalemia, diminuição da absorção
Desordens metabólicas e nutricionais
de vitamina B12, anorexia.
diplopia, irritação e inflamação ocular, síndrome do olho seco, atrofia
Desordens oculares
óptica, neuropatia óptica isquêmica anterior e neurite óptica.
desordens psiquiátricas, desordens do sono, apatia, nervosismo,
Desordens psiquiátricas
ansiedade, sonhos anormais.
polaciúria, nefrite intersticial, piúria microscópica, proteinúria,
Desordens renais e urinárias
hematúria, glicosúria, lesões renais, dificuldade urinária.
Desordens respiratórias, torácicas e
epistaxe, dor de garganta, dispneia.
mediastinais
Desordens vasculares hipotensão, vasculite leucoclástica cutânea.
infecções do trato urinário, pneumonia, candidíase esofágica, diarreia
Infecções e infestações
por Clostridium difficile, superinfecção.
creatinina sérica elevada, aumento da pressão arterial, aumento de
Investigação
peso.
Lesão, envenenamento ou
efeito carcinogênico.
complicações por procedimentos
câncer gastroduodenal tem sido reportado em pacientes com síndrome
Neoplasias benignas, malignas e ZE em tratamentos longos com omeprazol e acredita-se ser uma
indefinidas manifestação da doença subjacente, que é conhecido por estar
associado com tais tumores.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Doses únicas orais de até 160 mg foram bem toleradas. Os relatos de superdose em humanos referem-se a doses acima
de 2.400 mg (120 vezes a dose clínica recomendada). As manifestações foram variáveis e incluíram confusão,
sonolência, visão embaçada, taquicardia, náusea, vômito, diaforese, flushing, dor de cabeça, boca seca e outras reações
similares às observadas na experiência clínica. Os sintomas foram transitórios e nenhum efeito clínico sério foi relatado
quando o omeprazol foi tomado sozinho. Não há antídoto específico para o omeprazol, ele é extensivamente
metabolizado pelas proteínas plasmáticas e não é facilmente dialisável. Na ocorrência de superdose, deve ser adotado
tratamento de suporte e sintomático. Doses únicas de omeprazol a 1.350 mg/kg, 1.139 mg/kg e 1.200 mg/kg foram
letais em camundongos, ratos e cachorros, respectivamente. Os animais apresentaram sedação, ptose, tremores,
convulsões e atividade reduzida da temperatura corporal e respiratória.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
Registro M.S.: 1.4107.0007
Farm. Resp.: Geraldo Vinícius Elias - CRF/MG-13.661
Elprazol_20mg_Bula_VPS
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.
Elprazol_20mg_Bula_VPS
ELPRAZOL
HISTÓRICO DE ALTERAÇÃO PARA A BULA
Número do Data da Data da Apresentações
Nome do assunto Itens alterados Versões
expediente notificação/petição aprovação relacionadas
BULA VP
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO
GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
SIMILAR – Notificação DIZERES LEGAIS
Gerado após
de Alteração de Texto de 29/10/2021 Não se aplica VP/VPS Cápsulas de 20mg
notificação
Bula - RDC 60/12 BULA VPS
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO
MEDICAMENTO
DIZERES LEGAIS
BULA VP
APRESENTAÇÕES
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
SIMILAR – Notificação 4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE
1213391/21-4 de Alteração de Texto de 30/03/2021 30/03/2021 MEDICAMENTO? VP/VPS Cápsulas de 20mg
Bula - RDC 60/12
BULA VPS
APRESENTAÇÕES
1. INDICAÇÕES
Elprazol_20mg_Bula_VPS
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
9. REAÇÕES ADVERSAS
SIMILAR – Notificação
2909386/20-4 de Alteração de Texto de 28/08/2020 28/08/2020 IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO VP/VPS Cápsulas de 20mg
Bula - RDC 60/12
SIMILAR – Notificação
1790743/20-8 de Alteração de Texto de 06/06/2020 06/06/2020 DIZERES LEGAIS VP/VPS Cápsulas de 20mg
Bula - RDC 60/12
SIMILAR – Notificação
1437489/17-7 de Alteração de Texto de 12/07/2017 12/07/2017 APRESENTAÇÕES VPS Cápsulas de 20mg
Bula - RDC 60/12
SIMILAR - Inclusão Notificação da versão inicial de texto de bula contemplando os
1366685/17-1 Inicial de Texto de Bula - 04/07/2017 04/07/2017 itens mencionados na RDC 47/2009, de acordo com a bula VP/VPS Cápsulas de 20mg
RDC 60/12 padrão submetida em 27/02/2017.
Elprazol_20mg_Bula_VPS
