Epivir®
GlaxoSmithKline Brasil Ltda.
comprimidos revestidos
150 mg
- Profissional de Saúde -
Modelo de texto de bula – Profissional de Saúde
Epivir® comprimidos revestidos
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Epivir
lamivudina
APRESENTAÇÃO
Epivir comprimidos revestidos e ranhurados, que contém 150 mg de lamivudina, é apresentado em frascos com 60 comprimidos.
USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO (ACIMA DE 3 MESES COM PESO MINIMO DE 14 KG)
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido de Epivir contém:
lamivudina ..................................................................................................................... 150 mg
excipientes* ..................................................q.s.p.......................................................... 1 comprimido
* celulose microcristalina, amidoglicolato de sódio, estearato de magnésio, Opadry YS-1-7706-G Branco (hipromelose, dióxido de
titânio, polietilenoglicol/macrogol 400 e polissorbato 80) e água purificada*.
*removida durante o processo
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Epivir é indicado para o tratamento da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), em adultos e crianças, em associação
com outros agentes antirretrovirais.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Epivir reduziu em 50% a dosagem sérica do RNA-HIV 1 em 75% dos pacientes, quando usado isoladamente, e em 94% dos pacientes,
quando usado em combinação com a zidovudina1.
The Antiretroviral Pregnancy Registry
O Antiretroviral Pregnancy Registry recebeu relatos prospectivos de mais de 11.000 casos de exposição à lamivudina durante a gravidez
que resultaram em bebês nascidos com vida. Estes compreendem mais de 4.200 exposições durante o primeiro trimestre e mais de 6.900
exposições durante o segundo/terceiro trimestre, sendo o número de nascimentos com deficiências congênitas de 135 198,
respectivamente. A prevalência (IC 95%) das deficiências congênitas no primeiro trimestre foi de 3,2% (2,6; 3,7%) e no segundo/terceiro
trimestre de 2,8% (2,4; 3,2%). Dentre as grávidas da população de referência, a taxa de base das deficiências congênitas foi de 2,7%. Não
houve aumento do risco das principais deficiências congênitas para Epivir comparando com a taxa de base observada nos registros
(Pregnancy Registry).
1 ERON, JJ. et al. Treatment with lamivudine, zidovudine, or both in HIV-positive patients with 200 to 500 CD4+ cells per cubic
millimeter. North American HIV Working Party. N Engl J Med, 333(25): 1662-1669, 1995.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
Código ATC
Grupo farmacoterapêutico: análogos de nucleosídeos. Código ATC: J05 AF05.
A lamivudina é um potente inibidor seletivo da replicação de HIV-1 e HIV-2 in vitro. É também ativa contra isolados clínicos de HIV
resistentes a zidovudina. A lamivudina é metabolizada intracelularmente ao 5’-trifosfato, a molécula ativa, cuja meia-vida intracelular é
de 16-19 horas. O 5’-trifosfato de lamivudina é um inibidor fraco das atividades dependentes do RNA e do DNA da transcriptase reversa
do HIV. Seu principal mecanismo de ação é o término da cadeia de transcriptase reversa do HIV. Não foi observado antagonismo in vitro
com a lamivudina e outros antirretrovirais (agentes testados: abacavir, didanosina, nevirapina, zalcitabina e zidovudina).
A lamivudina não interfere no metabolismo dos desoxinucleotídeos celulares e exerce pouco efeito sobre o conteúdo de DNA de
mitocôndrias e células de mamíferos.
In vitro, a lamivudina demonstra baixa citotoxicidade em linfócitos do sangue periférico, linhagens celulares estabelecidas de linfócitos e
monócitos macrófagos e em uma variedade de células-mãe medulares. Portanto, possui, in vitro, alto índice terapêutico.
A resistência do HIV-1 à lamivudina envolve o desenvolvimento de uma alteração no aminoácido M184V próximo ao sítio ativo da
transcriptase reversa (TR) viral. Essa variante surge tanto in vitro quanto em pacientes vivendo com HIV-1 tratados com terapia
antirretroviral que contém lamivudina. Os mutantes M184V apresenta suscetibilidade altamente reduzida à lamivudina e capacidade de
replicação viral diminuída in vitro. Estudos in vitro indicam que os isolados virais resistentes à zidovudina podem tornar-se sensíveis a
1
Modelo de texto de bula – Profissional de Saúde
Epivir® comprimidos revestidos
este fármaco quando simultaneamente adquirem resistência à lamivudina. A relevância clínica de tais descobertas ainda não está bem
definida.
A resistência cruzada conferida pela transcriptase reversa do M184V é limitada à classe de agentes antirretrovirais inibidores de
nucleosídeos. A zidovudina e a estavudina mantêm sua atividade antirretroviral contra o HIV-1 resistente à lamivudina. O abacavir
mantém sua atividade antirretroviral contra o HIV-1 resistente à lamivudina, abrigando somente a mutação do M184V. O M184V TR
mutante apresenta suscetibilidade à didanosina e à zalcitabina quatro vezes menor. A significância clínica dessas descobertas permanece
desconhecida. Os testes de sensibilidade in vitro ainda não foram padronizados, e os resultados podem variar de acordo com fatores
metodológicos.
Demonstrou-se nos estudos clínicos que a lamivudina em combinação com a zidovudina reduz a carga viral do HIV-1 e aumenta a
contagem de células CD4. Os desfechos clínicos indicam que a lamivudina em combinação com a zidovudina, ou combinada com
regimes de tratamento que contêm zidovudina, resulta em redução significativa do risco de progressão da doença e da mortalidade.
Relatou-se redução da sensibilidade in vitro à lamivudina em vírus isolados de pacientes que receberam terapia com Epivir. Além disso,
estudos clínicos revelaram evidências de que Epivir mais zidovudina retardam o aparecimento de vírus isolados resistentes à zidovudina
em indivíduos que não receberam terapia antirretroviral prévia.
A lamivudina tem sido amplamente usada como um dos componentes da terapia antirretroviral combinada a outros agentes da mesma
classe (inibidores da transcriptase reversa análogos de nucleosídeos) ou de classes diferentes (inibidores da protease e inibidores da
transcriptase reversa não-análogos de nucleosídeos).
Evidências de estudos clínicos de pacientes pediátricos recebendo Epivir com outros fármacos antirretrovirais (abacavir,
nevirapina/efavirenz ou zidovudina) demonstraram que o perfil de resistência observado em pacientes pediátricos é similar ao observado
em adultos, com relação às substituições genotípicas detectadas e a frequência relativa destas.
Terapias antirretrovirais múltiplas que contêm lamivudina têm demonstrado efetividade tanto em pacientes que nunca receberam terapia
antirretroviral como naqueles que apresentam o vírus com mutações do M184V.
A relação entre a suscetibilidade do HIV in vitro à lamivudina e a resposta clínica à terapia ainda está em fase de investigação.
Profilaxia pós-exposição
Diretrizes reconhecidas internacionalmente (Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos, junho de 1998)
recomendam que uma combinação de zidovudina e Epivir seja administrada rapidamente (preferencialmente em até duas horas) após
exposição acidental a sangue infectado por HIV (por exemplo, perfuração com agulha). Em casos de maior risco de infecção, deve ser
incluído nesse tratamento um inibidor da protease. É recomendável que a profilaxia antirretroviral seja mantida por quatro semanas.
Nenhum estudo clínico controlado foi realizado em outros casos de profilaxia após exposição, e dados que apoiem essa indicação são
limitados. A soroconversão pode ocorrer, apesar do tratamento imediato com agentes antirretrovirais.
Propriedades Farmacocinéticas
Absorção
A lamivudina é bem absorvida no nível gastrintestinal, e a biodisponibilidade da droga por via oral em adultos situa-se normalmente entre
80% e 85%. Após administração oral, o tempo médio (t ) para atingir a concentração sérica máxima (C ) é de cerca de uma hora. Em
máx máx
doses terapêuticas, isto é, 4 mg/kg/dia (em duas doses, com intervalo de 12 horas), a C é da ordem de 1-1,9 µg/mL. Não é necessário
máx
nenhum ajuste da dose quando a lamivudina é administrada junto com alimentos, visto não haver alteração da sua biodisponibilidade
(baseada na AUC), mesmo tendo sido observados atraso do T e redução da C (redução de até 47%).
máx máx
Não é esperado que a administração dos comprimidos macerados, misturados com líquidos ou com uma pequena porção de comida
semissólida (pastosa), tenha impacto na qualidade farmacêutica de Epivir. Portanto, não é esperada nenhuma alteração no efeito clínico.
Essa conclusão é baseada nas características físico-químicas e farmacocinéticas da substância ativa e no comportamento da dissolução in
vitro dos comprimidos de Epivir em água, assumindo-se que o paciente macere e transfira 100% do comprimido (ou da metade do
comprimido, conforme a dose recomendada) e engula imediatamente.
Comprimidos Revestidos
A administração de dois comprimidos de 150 mg é bioequivalente a de um comprimido de 300 mg em relação à AUC , C e T .
∞ máx máx
Foram observadas diferenças na absorção entre populações de adultos e populações pediátricas (ver Farmacocinética em Crianças,
abaixo).
Distribuição
Com base em estudos com o medicamento por via intravenosa, constatou-se que o volume médio de distribuição é de 1,3 L/kg.. A
lamivudina exibe farmacocinética linear na faixa de doses terapêuticas e caracteriza-se por sua baixa ligação à principal proteína
plasmática, a albumina. Dados limitados demonstraram que a lamivudina penetra no sistema nervoso central e atinge o líquido
cefalorraquidiano (LCR). A relação média entre a concentração de lamivudina no LCR e no soro, dentro de duas a quatro horas após a
administração oral, foi de cerca de 0,12. O verdadeiro grau de penetração e a relação com qualquer eficácia clínica são desconhecidos.
Metabolismo e eliminação
O clearance sistêmico médio da lamivudina é de aproximadamente 0,32 L/h/kg, com clearance predominantemente renal (> 70%)
através de secreção tubular ativa (sistema de transporte catiônico orgânico), porém com pouco metabolismo hepático (< 10%).
A molécula ativa, 5’-trifosfato de lamivudina intracelular, possui meia-vida prolongada na célula (18 a 19 horas), em comparação à meia-
vida da lamivudina plasmática (16 a 19 horas). Em 60 voluntários adultos sadios, Epivir 300 mg administrado uma vez ao dia
2
Modelo de texto de bula – Profissional de Saúde
Epivir® comprimidos revestidos
demonstrou ser farmacocineticamente equivalente, no estado de equilíbrio, a Epivir 150 mg administrado duas vezes ao dia, em relação
à AUC e à C do trifosfato intracelular.
24 máx
A probabilidade de interação medicamentosa adversa entre a lamivudina e outros medicamentos é baixa, devido ao seu metabolismo, à
limitada ligação com as proteínas plasmáticas e à eliminação quase total da droga por via renal na sua forma inalterada.
Farmacocinética em crianças
A biodisponibilidade absoluta de lamivudina (aproximadamente 58% a 66%) é reduzida e mais variável em crianças menores de 12 anos.
Em crianças, a administração de lamivudina em comprimidos coadministrada a outros antirretrovirais em comprimidos apresentou maior
AUC e C plasmática que a administração em solução oral coadministrada a outros antirretrovirais em solução oral. As crianças que
∞ máx
receberam lamivudina em solução oral, de acordo com a posologia recomendada, alcançaram uma exposição plasmática de Epivir com
uma faixa de valores semelhante à observada em adultos. As crianças que receberam Epivir em comprimidos, de acordo com a
posologia recomendada, alcançaram exposição plasmática de lamivudina maior do que as crianças que receberam lamivudina em solução
oral. Isso porque são administradas doses maiores por mg/kg com lamivudina em comprimidos e esta forma farmacêutica apresenta uma
maior biodisponibilidade (ver Posologia e Modo de Usar). Estudos farmacocinéticos em pacientes pediátricos com as apresentações em
comprimidos e solução oral demonstraram que o esquema de dose única diária fornece AUC equivalente ao esquema de dose em duas
0-24
vezes ao dia, da mesma dose diária total.
Existem dados farmacocinéticos limitados sobre pacientes com menos de 3 meses. Em neonatos com uma semana de vida, o clearance da
lamivudina oral é reduzido em comparação ao de pacientes pediátricos, provavelmente pela função renal imatura e absorção variável.
Portanto, para alcançar uma concentração similar à de adultos e crianças, a dose recomendada para neonatos é de 2 mg/kg, duas vezes ao
dia. Não existem dados disponíveis em neonatos acima de uma semana de idade.
Farmacocinética em idosos
Não há dados farmacocinéticos em pacientes com mais de 65 anos de idade.
Farmacocinética em pacientes com insuficiência renal
Em pacientes com insuficiência renal, a concentração plasmática da lamivudina (área sob a curva – AUC) é aumentada devido à
diminuição do clearance. A dosagem da lamivudina deverá ser reduzida para os pacientes com clearance da creatinina < 30 mL/min (ver
Posologia e Modo de Usar).
Farmacocinética em pacientes com insuficiência hepática
Dados obtidos em pacientes com insuficiência hepática de moderada a grave demonstram que a farmacocinética da lamivudina não é
afetada de maneira significativa pela insuficiência hepática.
Farmacocinética durante a gravidez
A farmacocinética da lamivudina em grávidas é similar à de mulheres adultas não-grávidas. Em humanos, de acordo com a transmissão
passiva da lamivudina através da placenta, a concentração plasmática no recém-nascido é similar à da mãe e à do soro do cordão
umbilical no parto.
Estudos Clínicos
Uma comparação randomizada de um regime incluindo doses de abacavir e lamivudina administradas uma vez versus duas vezes ao dia
foi realizada por um estudo multicêntrico, randomizado, controlado de pacientes pediátricos vivendo com HIV. Mil duzentos e seis
pacientes pediátricos com idades entre 3 meses a 17 anos foram inscritos no estudo ARROW (COL105677) e a dose foi administrada de
acordo com o peso - recomendações de faixa de dosagem nas diretrizes de tratamento da Organização Mundial da Saúde (Terapia
antirretroviral da infecção por HIV em bebês e crianças, 2006). Após 36 semanas de um regime incluindo abacavir e lamivudina duas
vezes por dia, 669 pacientes elegíveis foram randomizados para continuar com a administração de duas vezes ao dia ou para alternar com
abacavir e lamivudina uma vez ao dia, durante pelo menos 96 semanas. Os resultados estão resumidos na tabela abaixo:
Resposta Virológica baseada no RNA do HIV-1 com menos de 80 cópias/mL na Semana 48 e Semana 96 com administração
abacavir + lamivudina uma vez ao dia ou duas vezes randomizados do ARROW (Estudo Observacional)
Duas vezes ao dia Uma vez ao dia
N (%) N (%)
Semana 0 (após ≥ 36 Semanas de tratamento)
RNA do HIV-1 237/335 (71)
250/331 (76)
< 80 cópias/mL
Diferença do risco (uma vez ao
-4.8% (95% IC -11,5% a +1,9%), p=0,16
dia - duas vezes ao dia)
Semana 48
RNA do HIV-1 236/330 (72)
242/331 (73)
< 80 cópias/mL
Diferença do risco (uma vez ao
-1,6% (95% IC -8,4% a +5,2%), p=0,65
dia - duas vezes ao dia)
Semana 96
3
Modelo de texto de bula – Profissional de Saúde
Epivir® comprimidos revestidos
RNA do HIV-1 <80 cópias/mL 234/326 (72) 230/331 (69)
Diferença do risco (uma vez ao
-2,3% (95% IC -9,3% a +4,7%), p=0,52
dia - duas vezes ao dia)
O grupo com administração de abacavir/lamivudina uma vez ao dia demonstrou ser não-inferior ao grupo de duas vezes ao dia, de acordo
com a margem de não-inferioridade pré-especificada de -12%, para o objetivo primário de <80 cópias/mL na semana 48, bem como na
semana 96 (objetivo secundário) e todos os outros limites testados (<200 cópias/mL, <400 cópias/mL, <1000 cópias/mL), os quais todos
ficaram dentro dessa margem de não-inferioridade. As análises de subgrupos de testes para heterogeneidade da administração uma vez ao
dia versus duas vezes ao dia não demonstraram efeito significativo do sexo, idade, ou carga viral na randomização. Conclusões
suportaram a não-inferioridade, independentemente do método de análise.
No momento da randomização para esquema de dosagem uma vez ao dia vs duas vezes ao dia (Semana 0), os pacientes que receberam
formulação em comprimidos tiveram uma supressão da taxa de carga viral maior que os que receberam alguma formulação em solução
oral. Essas diferenças foram observadas em cada grupo de idade diferente estudado. As diferenças na taxa de supressão entre
comprimidos e soluções permaneceram durante a Semana 96 com o esquema de dosagem de uma vez ao dia.
Proporção de indivíduos fazendo uso de abacavir + lamivudina nos regimes uma vez ao dia vs duas vezes ao dia. Randomização
do Estudo ARROW com RNA do HIV-1 plasmático < 80 cópias/mL. Análise dos subgrupos por formulação.
Duas vezes ao dia Uma vez ao dia
RNA do HIV-1 plasmático RNA do HIV-1 plasmático
<80 c/mL: <80 c/mL:
n/N (%) n/N (%)
Semana 0 (após 36 semanas de tratamento)
Todos os regimes com comprimidos durante todo 236/305 (77) 222/305 (73)
o tratamento
Semana 96
Todos os regimes com comprimidos durante todo 221/300 (74) 213/301 (71)
o tratamento
4. CONTRAINDICAÇÕES
O uso de Epivir é contraindicado a pacientes com hipersensibilidade conhecida à lamivudina ou a qualquer componente da fórmula.
Este medicamento é contraindicado para uso por crianças com menos de 14 kg.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Epivir não é recomendado para uso em monoterapia.
Infecções oportunistas
Os pacientes tratados com Epivir, ou que recebam qualquer outra terapia antirretroviral, podem, mesmo assim, desenvolver infecções
oportunistas e outras complicações decorrentes da infecção por HIV. Por isso, devem ser mantidos sob rigorosa observação clínica por
médicos experientes no tratamento de pacientes com doenças associadas ao HIV.
Pacientes com insuficiência renal
Em pacientes com insuficiência renal de moderada a grave, a concentração plasmática (AUC) da lamivudina é aumentada devido à
diminuição do clearance. Portanto, a dose deve ser ajustada (ver Posologia e Modo de Usar).
Pancreatite
Foi observada a ocorrência de pancreatite em alguns pacientes tratados com Epivir. Contudo, não se sabe ao certo se o desenvolvimento
dessa doença se deve ao tratamento medicamentoso ou à infecção por HIV subjacente. É necessário considerar a possibilidade de
pancreatite toda vez que o paciente se queixar de dor abdominal, náuseas e vômitos ou quando apresentar níveis elevados de marcadores
bioquímicos. Deve-se suspender o uso de Epivir até que seja excluído o diagnóstico de pancreatite.
Acidose láctica/hepatomegalia grave com esteatose
Foram relatados casos de acidose láctica e hepatomegalia grave com esteatose (com a ocorrência de casos fatais) durante o uso de
antirretrovirais análogos de nucleosídeos, isolados ou em combinações, incluindo a lamivudina. A maioria ocorreu em mulheres.
Sintomas clínicos que podem ser indicativos do desenvolvimento de acidose láctica incluem: fraqueza generalizada, anorexia e perda
súbita de peso, sintomas gastrintestinais e respiratórios (dispneia e taquipneia). Deve-se ter cuidado ao administrar Epivir,
especialmente aos pacientes que apresentem fatores de risco conhecidos para doenças hepáticas. O tratamento com Epivir deve ser
4
Modelo de texto de bula – Profissional de Saúde
Epivir® comprimidos revestidos
suspenso em qualquer paciente com sintomas clínicos ou achados laboratoriais sugestivos de acidose láctica com ou sem hepatite (que
pode incluir hepatomegalia e esteatose, mesmo na ausência de elevação acentuada de transaminase).
Lipídeos séricos e glicose sanguínea
Os níveis de lipídeos séricos e glicose sanguínea podem aumentar durante a terapia antirretroviral. O controle da doença e alterações no
estilo de vida são também fatores contribuintes. Deve-se considerar a medição dos níveis de lipídeos séricos e glicose sanguínea.
Desordens lipídicas devem ser tratadas conforme clinicamente apropriado.
Síndrome de Reconstituição Imune
Em pacientes vivendo com HIV e com deficiência imune grave no início do tratamento antirretroviral, uma reação inflamatória a
infecções oportunistas assintomáticas ou residuais pode surgir e causar problemas médicos graves ou o agravamento dos sintomas.
Tipicamente, essas reações foram observadas nas primeiras semanas ou meses após o início do tratamento antirretroviral. Exemplos
relevantes são a retinite por citomegalovírus, infecções micobacterianas generalizadas e/ou focais e pneumonia por Pneumocystis jiroveci
(frequentemente referida como PCP). Quaisquer sintomas inflamatórios têm de ser avaliados sem demora, e o tratamento deve ser
iniciado, quando necessário. Distúrbios autoimunes (como doença de Graves, polimiosite e síndrome de Guillain-Barre) também foram
relatados por ocorrerem na reconstituição imune. Contudo, o tempo de início é mais variável, e pode ocorrer vários meses após o início
do tratamento e, algumas vezes, podem ter uma apresentação atípica.
Pacientes coinfectados com o vírus da hepatite B:
Estudos clínicos e o uso comercial de Epivir têm demonstrado que alguns pacientes portadores de hepatite B crônica podem apresentar
evidências clínicas ou laboratoriais de recorrência dessa doença no caso de descontinuação do uso do medicamento. Isso pode ter
consequências mais sérias em pacientes portadores de doenças hepáticas descompensadas. Se o uso de Epivir for descontinuado em
pacientes coinfectados pelos HIV e VHB, deve ser levada em consideração a monitoração periódica da função hepática e da replicação
viral do VHB.
População especial de pacientes
Crianças
Um regime de tratamento somente com comprimidos deve ser usado quando possível.
Idosos
Nenhum dado específico está disponível. Entretanto, é aconselhável que se tenha cuidado especial devido a várias alterações associadas a
esse grupo etário, como diminuição da função renal e alteração dos parâmetros hematológicos.
Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
Não foi realizado nenhum estudo para investigar o efeito da lamivudina sobre a capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas. E com
base na farmacologia do medicamento, é impossível prever qualquer efeito prejudicial sobre essas atividades. No entanto, deve-se levar
em conta as condições clínicas do paciente e o perfil de efeitos adversos de Epivir quando se pretende estabelecer a capacidade de o
indivíduo tratado com Epivirdirigir veículos ou operar máquinas.
Gravidez
Epivir foi avaliado pelo Antiretroviral Pregnancy Registry em mais de 11.000 mulheres durante a gestação e no pós-parto. Dados de
estudos em humanos disponíveis a partir do Antiretroviral Pregnancy Registry não mostraram um aumento do risco das principais
deficiências congênitas para lamivudina em comparação com a taxa de base (ver Resultados de Eficácia). No entanto, não existem
estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas e a segurança do uso do Epivir durante a gravidez não foi estabelecida.
Estudos em humanos demonstraram que a lamivudina atravessa a placenta. A administração de lamivudina durante a gravidez só deve ser
considerada se os benefícios esperados forem maiores do que qualquer risco possível.
Embora os estudos de reprodução (ver Toxicologia Reprodutiva, abaixo) em animais nem sempre forneçam uma previsão da resposta que
irá ocorrer em humanos, achados em coelhas sugerem risco potencial de letalidade precoce do embrião.
Têm sido relatadas elevações leves e transitórias nos níveis de lactato, que podem ter ocorrido devido à disfunção mitocondrial, em
neonatos e crianças expostos in utero ou pós-parto a inibidores da transcriptase reversa análogos de nucleosídeos (ITRNs). A relevância
clínica das elevações transitórias no lactato sérico é desconhecida. Também tem havido relatos raros de atraso no desenvolvimento,
ataques epilépticos e outras doenças neurológicas. Entretanto, não foi estabelecida relação causal entre esses eventos e a exposição a
ITRNs in utero ou pós-parto. Tais achados não afetam as recomendações atuais para o uso da terapia antirretroviral em mulheres grávidas
para prevenir a transmissão vertical do HIV.
Lactação
5
Modelo de texto de bula – Profissional de Saúde
Epivir® comprimidos revestidos
Especialistas em saúde recomendam que, sempre que possível, mulheres vivendo com HIV não amamentem seus filhos para evitar a
transmissão do vírus. Em situações em que o uso de fórmulas infantis não for viável e o aleitamento materno durante o tratamento
antirretroviral for considerado, devem ser seguidos os guias locais para amamentação e tratamento.
Em um estudo, após a administração oral repetida de lamivudina 150 mg duas vezes ao dia (em combinação a 300 mg de zidovudina duas
vezes ao dia) ou 300 mg de lamivudina duas vezes ao dia (em combinação a 300 mg de zidovudina ou em uma associação em dose fixa),
esta foi eliminada no leite materno humano (0,5 a 8,2 microgramas/mL) em concentrações semelhantes às encontradas no soro. Em
outros estudos, após a administração oral repetida de 150 mg de lamivudina duas vezes ao dia, a proporção leite materno: soro materno
variou entre 0,6 e 3,3. A concentração média de lamivudina no soro infantil variou entre 18 e 28 ng/mL e não foi detectável em um dos
estudos (ensaio de sensibilidade 7 ng/mL). Não foram avaliados os níveis intracelulares de trifosfato de lamivudina, metabólito ativo da
lamivudina, em crianças pós-amamentação. Portanto, a relevância clínica da concentração sérica dos compostos mensurados nas mães é
desconhecida.
Categoria C de risco na gravidez.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Carcinogênese/Mutagênese
A lamivudina não foi mutagênica nos testes bacterianos mas, como muitos análogos de nucleosídeos, apresentou esta ação em ensaio
citogenético in vitro e em ensaio em linfoma de ratos. A lamivudina não foi genotóxica in vivo em doses que forneceram concentrações
plasmáticas de cerca de 40 a 50 vezes superiores aos níveis plasmáticos clínicos previstos. Como a atividade mutagênica in vitro da
lamivudina não pôde ser confirmada em testes in vivo, conclui-se que Epivir não representa um risco genotóxico aos pacientes.
Os resultados dos estudos de carcinogenicidade de lamivudina oral a longo prazo em ratos e camundongos não mostraram qualquer
potencial carcinogênico.
Toxicologia Reprodutiva
Estudos de reprodução em animais não mostraram evidências de teratogenicidade e não mostraram nenhum efeito na fertilidade
masculina ou feminina. A lamivudina causou pequenos aumentos na perda embrionária precoce quando administrada a coelhas grávidas,
a níveis de exposição comparáveis aos obtidos no homem. No entanto, não houve evidência de perda de embriões em ratos com níveis de
exposição de cerca de 35 vezes a exposição clínica (com base na C ).
máx
Toxicologia Animal
A administração de lamivudina em estudos de toxicidade em animais com doses muito elevadas não foi associada a qualquer toxicidade
orgânica maior. Reduções na contagem de eritrócitos e neutrófilos foram identificadas como os efeitos mais prováveis a ter relevância
clínica.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
A probabilidade de qualquer interação é baixa, em virtude de o fármaco apresentar metabolismo limitado e ligação reduzida com as
proteínas plasmáticas, com eliminação renal quase completa na sua forma inalterada.
A lamivudina é predominantemente eliminada pela secreção catiônica orgânica ativa. A possibilidade de interação com outras drogas
deve ser considerada, particularmente quando a principal via de eliminação for a secreção renal ativa mediante o transporte catiônico
orgânico, como é o caso da trimetoprima. Outras drogas, tais como a ranitidina e a cimetidina, são parcialmente eliminadas através desse
mecanismo, mas não demonstraram interação com a lamivudina.
É pouco provável que ocorram interações clinicamente significativas entre a lamivudina e drogas que são predominantemente eliminadas
tanto pela via de secreção aniônica orgânica ativa como pela filtração glomerular.
Efeito da lamivudina na farmacocinética de outros agentes
In vitro, a lamivudina demonstra nenhuma ou fraca inibição de fármacos transportadores de ânions orgânicos 1B1 (OATP1B1),
OATP1B3, proteína resistente ao câncer de mama (BCRP) ou glicoproteína P (Pgp), proteína de extrusão de múltiplos fármacos e toxinas
1 (MATE1), MATE2- K ou transportadores de cátions orgânicos 3 (OCT3). Não é esperado, portanto, que a lamivudina afete as
concentrações plasmáticas de fármacos que são substratos desses transportadores.
A lamivudina é um inibidor de OCT1 e OCT2 in vitro com valores de IC50 de 17 e 33 µM, respectivamente. No entanto, a lamivudina
tem baixo potencial para afetar as concentrações plasmáticas dos substratos de OCT1 e OCT2 a exposição terapêutica dos fármacos (até
300 mg).
Efeito de outros agentes na farmacocinética da lamivudina
A lamivudina é de substrato in vitro de MATE1, MATE2 - K e OCT2. A trimetoprima (um inibidor destes transportadores de fármacos)
tem demonstrado aumentar as concentrações plasmáticas de lamivudina. No entanto, esta interação não é considerada clinicamente
significativa e nenhum ajuste de dose da lamivudina é necessário.
A lamivudina é um substrato do transportador OCT1 de captação hepática. Como a eliminação hepática desempenha um papel menor na
depuração de lamivudina, interações medicamentosas devido à inibição da OCT1 são improváveis de ter significância clínica.
A lamivudina é um substrato da Pgp e BCRP. No entanto, devido à sua elevada biodisponibilidade, é improvável que estes
transportadores desempenhem um papel significante na absorção de deste fármaco. Portanto, é pouco provável que a coadministração de
fármacos inibidores destes transportadores de efluxo afete a disposição e eliminação da lamivudina.
6
Modelo de texto de bula – Profissional de Saúde
Epivir® comprimidos revestidos
Interações relevantes à lamivudina
Quando possível, deve-se evitar a coadministração crônica de medicamentos que contenham sorbitol e Epivir®. Deve-se considerar um
monitoramento mais frequente da carga viral de HIV-1 quando a coadministração crônica não puder ser evitada (ver Advertências e
Precauções).
zidovudina: um aumento discreto na C da zidovudina (28%) foi observado quando essa droga é administrada em associação com a
máx
lamivudina. Contudo, exposição global (AUC) não foi significativamente alterada. A zidovudina não exerce efeito sobre a
farmacocinética da lamivudina (ver Propriedades Farmacocinéticas, em Características Farmacológicas).
trimetoprima/sulfametoxazol: a administração de trimetoprima/sulfametoxazol, nas doses de 160 mg/800 mg (cotrimoxazol), aumentou
a concentração da lamivudina em aproximadamente 40%, devido ao componente trimetoprima. No entanto, a menos que o paciente tenha
alteração da função renal, nenhum ajuste de dosagem da lamivudina é necessário (ver Posologia e Modo de Usar). A lamivudina não
exerce nenhum efeito sobre a farmacocinética da trimetoprima e do sulfametoxazol. Os efeitos da associação da lamivudina com doses
maiores de trimetoprima/sulfametoxazol para o tratamento da pneumonia por Pneumocystis jiroveci e toxoplasmose não foram estudados.
entricitabina: Epivir pode inibir a fosforilação intracelular da entricitabina quando os dois produtos são administrados
concomitantemente. Além disso, o mecanismo de resistência viral tanto para Epivir quanto para entricitabina é mediado através de
mutação no mesmo gene da transcriptase reversa viral (M184V) e, consequentemente, a eficácia terapêutica desta combinação pode ser
limitada. Assim, não é recomendado o uso de Epivir® em combinação com entricitabina ou associações em dose fixa contendo
entricitabina.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Cuidados de Conservação
Os comprimidos de Epivir devem ser armazenados em sua embalagem original e em temperatura entre 15°C e 30ºC. O prazo de
validade é de 36 meses a partir da data de fabricação, impressa na embalagem externa do produto.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Aspectos físicos/Características organolépticas
Comprimido branco, ranhurado, em forma de diamante, gravado com ‘GX CJ7’ em ambos os lados.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Modo de uso
Uso oral.
A terapia com Epivir deve ser iniciada por um médico experiente no tratamento de adultos e crianças vivendo com HIV.
Epivir pode ser administrado com ou sem alimentos.
Para garantir a administração da dose completa, o comprimido deve, preferencialmente, ser engolido sem ser amassado (macerado). Para
pacientes com dificuldade de ingerir comprimidos, eles podem ser amassados e misturados a líquidos ou a uma pequena quantidade de
comida semissólida (pastosa), e consumidos imediatamente (ver Propriedades Farmacocinéticas, em Características Farmacológicas).
Posologia
Adultos, adolescentes e crianças pesando pelo menos 25 kg
A dose recomendada de Epivir é de 300 mg ao dia, administrando-se 150 mg (1 comprimido) duas vezes ao dia, a cada 12 horas, ou
300 mg (dois comprimidos) uma vez ao dia (ver Advertências e Precauções).
Crianças ≥ 3 meses e com peso inferior a 25 kg
Crianças pesando de 14 a < 20 kg:
A dose oral recomendada de Epivir é metade de um comprimido ranhurado duas vezes ao dia ou um comprimido inteiro uma vez ao
dia.
Crianças pesando ≥ de 20 a < 25 kg:
A dose oral recomendada de Epivir é a metade de um comprimido ranhurado pela manhã e um comprimido inteiro à noite ou um
comprimido e meio uma vez ao dia.
7
Modelo de texto de bula – Profissional de Saúde
Epivir® comprimidos revestidos
Crianças pesando pelo menos 25 kg:
A dose adulta de 150 mg duas vezes ao dia ou 300 mg uma vez ao dia deve ser administrada.
Crianças com menos de 14 kg:
Epivir® comprimidos não é indicado para uso em crianças com menos de 14 kg.
Crianças com menos de 3 meses de idade:
Os dados limitados são insuficientes para recomendar doses específicas (ver Propriedades Farmacocinéticas, em Características
Farmacológicas).
Pacientes com insuficiência renal:
Em pacientes com insuficiência renal de moderada a grave, a concentração plasmática (AUC) de lamivudina é aumentada devido à
redução do clearance (ver Propriedades Farmacocinéticas, em Características Farmacológicas).
Não existem dados disponíveis sobre o uso de lamivudina em crianças com insuficiência renal.
A redução da dose e/ou aumento do intervalo entre doses deve ser considerada em crianças com pelo menos três meses de idade e peso
inferior a 25 kg, com clearance de creatinina < 30 mL/min.
Pacientes com insuficiência hepática
Não se faz necessário ajustar a dose em pacientes portadores de disfunção hepática moderada e grave, exceto se acompanhada de
insuficiência renal (ver Propriedades Farmacocinéticas, em Características Farmacológicas).
Idosos
Nenhum dado específico está disponível. Entretanto, é aconselhável que se tenha cuidado especial devido a várias alterações associadas a
esse grupo etário, como diminuição da função renal e alteração dos parâmetros hematológicos.
O uso incorreto causa resistência do vírus e falha no tratamento.
Este medicamento não deve ser mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Os efeitos adversos relacionados foram relatados durante o tratamento da infecção pelo HIV com o uso de Epivir como monoterapia ou
associado a outros antirretrovirais. Ainda não está esclarecido se sua ocorrência está diretamente relacionada com a droga ou se é
resultado da própria doença subjacente.
As reações adversas estão listadas abaixo por frequência. As frequências são definidas como:
Muito comum (> 1/10)
Comum (> 1/100 e < 1/10)
Incomum (> 1/1.000 e < 1/100)
Rara (> 1/10.000 e < 1/1.000)
Muito rara (< 1/10.000)
Reações comuns (> 1/100 e < 1/10):
Hiperlactemia; dor de cabeça; náuseas, vômitos, dor na porção superior do abdômen, diarreia; rash cutâneo; alopecia; artralgia; distúrbios
musculares; fadiga, febre, mal-estar.
Reações incomuns (> 1/1.000 e < 1/100):
Neutropenia, anemia, trombocitopenia; aumento transitório de enzimas hepáticas (TGP, TGO).
Reações raras (> 1/10.000 e < 1/1.000):
Acidose láctica (ver Advertências e Precauções); pancreatite, embora a relação causal com o tratamento permaneça incerta; aumento da
concentração de amilase sérica; rabdomiólise.
Reações muito raras (< 1/10.000):
Aplasia de células vermelhas; parestesia. Neuropatia periférica tem sido relatada, embora a relação causal com o tratamento permaneça
incerta.
População pediátrica
O banco de dados de segurança que suporta uma dose única diária de Epivir® em crianças vem do estudo ARROW (COL105677), no
qual 669 pacientes pediátricos vivendo com HIV-1 receberam abacavir e lamivudina uma ou duas vezes ao dia (ver Experiência Clínica,
8
Modelo de texto de bula – Profissional de Saúde
Epivir® comprimidos revestidos
em Características Farmacológicas). Não foram identificados outros problemas de segurança em crianças que receberam uma ou duas
vezes a dose diária comparados aos adultos.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Sinais e sintomas
Nenhum sinal ou sintoma específico foi identificado após superdosagem aguda com lamivudina, além daquelas listadas como reações
adversas.
Tratamento
Caso ocorra superdosagem, o paciente deve ser monitorado e, se necessário, receber tratamento de suporte padronizado. Uma vez que a
lamivudina é eliminada com a diálise, a hemodiálise contínua pode ser usada no tratamento da superdosagem, apesar de não ter sido
estudada.
Em caso de intoxicação, ligue para 0800 722 6001 se você precisar de mais orientações.
III – DIZERES LEGAIS
MS: 1.0107.0236
Farm. Resp.: Ana Carolina Carotta Anacleto CRF-RJ N° 11580
Fabricado e Embalado por: Glaxo Operations UK Limited
Priory Street, Ware, Hertfordshire, SG12 0DJ, Inglaterra
Ou
Delpharm Poznań Spółka Akcyjna
189 Grunwaldzka Street, 60-322, Poznań, Polônia
Registrado e Importado por: GlaxoSmithKline Brasil Ltda.
Estrada dos Bandeirantes, 8464 – Rio de Janeiro – RJ
CNPJ: 33.247.743/0001-10
Indústria Brasileira
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.
ou
MINISTÉRIO DA SAÚDE. VENDA PROIBIDA AO COMÉRCIO.
USO SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.
L2099_epivir_com_rev_GDS26_IPI14
Esta bula foi aprovada pela Anvisa em 27/05/2024.
9
Histórico de Alteração de Bula
Dados da Submissão Eletrônica Dados da petição/notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº Assunto Data do Nº Assunto Data da Itens de bula Versões Apresentações Relacionadas
Expediente Expediente Expediente Expediente Aprovação VP/VPS
06/06/2013 0449157/13-2 10458 – MEDICAMENTO 06/06/2013 0449157132 10458 – MEDICAMENTO 06/06/2013 Dizeres legais – Farmacêutico VP e 10 MG/ML SOL OR CT FR PLAS OPC X 240
NOVO – Inclusão Inicial de NOVO – Inclusão Inicial de Responsável VPS ML
Texto de Bula – RDC 60/12 Texto de Bula – RDC 60/12 150 MG COM REV CT FR PLAS OPC X 60
27/08/2013 0715789/13-4 10451 – MEDICAMENTO 27/08/2013 0715789134 10451 – MEDICAMENTO 27/08/2013 O que devo saber antes de usar VP e 10 MG/ML SOL OR CT FR PLAS OPC X 240
NOVO – Notificação de NOVO – Notificação de este medicamento? VPS ML
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula – Gravidez e Lactação e Interações 150 MG COM REV CT FR PLAS OPC X 60
RDC 60/12 RDC 60/12
Medicamentosas
Advertências e Precauções:
Gravidez e Lactação e Interações
Medicamentosas
10/10/2013 0853388/13-1 10451 – MEDICAMENTO 10/10/2013 0853388131 10451 – MEDICAMENTO 10/10/2013 Apresentação: Inclusão da VP e 150 MG COM REV CT FR PLAS OPC X 60
NOVO – Notificação de NOVO – Notificação de informação comprimidos VPS
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula – revestidos, conforme RDC 47/09
RDC 60/12 RDC 60/12
Advertências e Precauções/
Gravidez e Lactação: inclusão de
informações de segurança
Dizeres Legais: correção de itens
da RDC 47/09
29/11/2013 1010918/13-8 10451 – MEDICAMENTO 29/11/2013 1010918138 10451 – MEDICAMENTO 29/11/2013 Apresentação: adequação de texto VP e 150 MG COM REV CT FR PLAS OPC X 60
NOVO – Notificação de NOVO – Notificação de à RDC 47/09 (inclusão da VPS
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula – concentração do produto na
RDC 60/12 RDC 60/12
descrição)
Interações medicamentosas:
inclusão de informações de
segurança
06/03/2014 0161981/14-1 10451 – MEDICAMENTO 06/03/2014 0161981141 10451 – MEDICAMENTO 06/03/2014 Advertências e Precauções: VP e 150 MG COM REV CT FR PLAS OPC X 60
NOVO – Notificação de NOVO – Notificação de Gravidez e Lactação VPS
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula –
O que devo saber antes de usar
RDC 60/12 RDC 60/12
este medicamento?
Gravidez e Lactação
Dizeres legais
11/03/2015 0215049/15-2 10451 – MEDICAMENTO 11/03/2015 0215049/15-2 10451 – MEDICAMENTO 11/03/2015 VPS VP e 10 MG/ML SOL OR CT FR PLAS OPC X 240
NOVO – Notificação de NOVO – Notificação de Identificação do Medicamento VPS ML
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula – Resultados de Eficácia
RDC 60/12 RDC 60/12 Características Farmacológicas
Advertências e Precauções
Interações Medicamentosas
Posologia e Modo de Usar
Reações Adversas
Superdose
VP
Identificação do Medicamento
Como este medicamento
funciona?
O que devo saber antes de usar
este medicamento?
Como devo usar este
medicamento?
28/07/2015 0663864153 10451 – MEDICAMENTO 28/07/2015 0663864153 10451 – MEDICAMENTO 28/07/2015 VPS VP e 150 MG COM REV CT FR PLAS OPC X 60
NOVO – Notificação de NOVO – Notificação de Identificação do Medicamento VPS 10 MG/ML SOL OR CT FR PLAS OPC X 240
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula – Resultados de Eficácia ML
RDC 60/12 RDC 60/12 Características Farmacológicas
Advertências e Precauções
Interações Medicamentosas
Posologia e Modo de Usar
Reações Adversas
Superdose
Dizeres Legais
VP
Identificação do Medicamento
Dizeres Legais
22/06/2016 1966486169 10451 – MEDICAMENTO 22/06/2016 1966486169 10451 – MEDICAMENTO 22/06/2016 VPS VP e 150 MG COM REV CT FR PLAS OPC X 60
NOVO – Notificação de NOVO – Notificação de Identificação do Medicamento VPS
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula – Advertências e Precauções
RDC 60/12 RDC 60/12 Interações Medicamentosas
Reações Adversas
Dizeres Legais
VP
Como este medicamento
funciona?
O que devo saber antes de usar
este medicamento?
Quais os males que este
medicamento pode me causar?
Dizeres legais
09/11/2016 2470192161 10451 – MEDICAMENTO 09/11/2016 2470192161 10451 – MEDICAMENTO 09/11/2016 VPS VP e 150 MG COM REV CT FR PLAS OPC X 60
NOVO – Notificação de NOVO – Notificação de Identificação do Medicamento VPS
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula – Advertências e Precauções
RDC 60/12 RDC 60/12 Interações Medicamentosas
Reações Adversas
Dizeres Legais
VP
Como este medicamento
funciona?
O que devo saber antes de usar
este medicamento?
Quais os males que este
medicamento pode me causar?
Dizeres legais
25/11/2016 2526185/16-1 10451 – MEDICAMENTO 25/11/2016 2526185/16-1 10451 – MEDICAMENTO 25/11/2016 VPS VPS e 150 MG COM REV CT FR PLAS OPC X 60
NOVO – Notificação de NOVO – Notificação de - Dizeres legais VP
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula –
RDC 60/12 RDC 60/12 VP
- Dizeres legais
21/12/2016 2629413/16-3 10451 – MEDICAMENTO 21/12/2016 2629413/16-3 10451 – MEDICAMENTO 21/12/2016 VPS VPS e 150 MG COM REV CT FR PLAS OPC X 60
NOVO – Notificação de NOVO – Notificação de - Apresentação VP
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula – - Advertências e Precauções
RDC 60/12 RDC 60/12 - Interações medicamentosas
- Reações adversas
VP
- Apresentação
- O que devo saber antes de usar
este medicamento?
19/06/2018 0488886/18-3 10451 – MEDICAMENTO 19/06/2018 0488886/18-3 10451 – MEDICAMENTO 19/06/2018 VPS VPS e 150 MG COM REV CT FR PLAS OPC X 60
NOVO – Notificação de NOVO – Notificação de - Dizeres Legais VP
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula –
RDC 60/12 RDC 60/12 VP
- Dizeres Legais
23/10/2018 1021762/18-2 10451 – MEDICAMENTO 21/07/2015 0639634/15-8 10277 – MEDICAMENTO 24/09/2018 VPS VPS e 150 MG COM REV CT FR PLAS OPC X 60
NOVO – Notificação de NOVO – Alteração de - Identificação do Medicamento VP
Alteração de Texto de Bula – Posologia - Características Farmacológicas
RDC 60/12 - Advertências E PRECAUÇÕES
- Posologia e Modo de Usar
- Reações Adversas
VP
- Identificação do Medicamento
- O que devo saber antes de usar
este medicamento?
- Como devo usar este
medicamento?
- Quais os males que este
medicamento pode me causar?
23/09/2020 3252886/20-8 10451 – MEDICAMENTO 23/09/2020 3252886/20-8 10451 – MEDICAMENTO 23/09/2020 VPS VPS e 150 MG COM REV CT FR PLAS OPC X 60
NOVO – Notificação de NOVO – Notificação de - Advertências e Precauções VP
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula – - Superdose
RDC 60/12 RDC 60/12 - Dizeres Legais
VP
- O que devo saber antes de usar
este medicamento?
- O que fazer se alguém usar uma
quantidade maior do que a
indicada deste medicamento?
- Dizeres Legais
12/02/2021 0580986/21-0 10451 – MEDICAMENTO 28/06/2019 0575113/19-6 11118 - RDC 73/2016 - 08/02/2021 VPS VPS e 150 MG COM REV CT FR PLAS HDPE OPC
NOVO – Notificação de NOVO - Alteração de - Advertências e precauções: VP X 60
Alteração de Texto de Bula – posologia - Interações medicamentosas
RDC 60/12 - Cuidados de armazenamento do
medicamento
- Posologia e Modo de Usar
- Reações adversas
VP
- 4. O que devo saber antes de
usar este medicamento?
- Onde, como e por quanto tempo
posso guardar este medicamento?
- Como devo usar este
medicamento?
- O que devo fazer quando eu me
esquecer de usar este
medicamento?
- Quais os males que este
medicamento pode me causar?
23/11/2022 4974218/22-1 10451 – MEDICAMENTO 12/11/2022 4935410/22-8 11005 - RDC 73/2016 - 12/11/2022 VPS VPS e 150 MG COM REV CT FR PLAS HDPE OPC
NOVO – Notificação de NOVO - Alteração de razão - Dizeres legais VP X 60
Alteração de Texto de Bula – social do local de fabricação
RDC 60/12 do medicamento VP
- Dizeres legais
22/05/2023 0517646/23-4 10451 – MEDICAMENTO 22/05/2023 0517646/23-4 10451 – MEDICAMENTO 22/05/2023 VPS VPS e 150 MG COM REV CT FR PLAS HDPE OPC
NOVO – Notificação de NOVO – Notificação de - Apresentação VP X 60
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula – - Advertências e precauções
RDC 60/12 RDC 60/12 - Cuidados de armazenamento do
medicamento
- Dizeres legais
VP
- Apresentação
- O que devo saber antes de usar
este medicamento?
- Onde, como e por quanto tempo
posso guardar este medicamento?
-Como devo usar este
medicamento?
- Dizeres legais
19/07/2023 0745480/23-3 10451 – MEDICAMENTO 19/02/2021 0703500/21-4 11119 – RDC 73/2016 – 19/07/2023 VPS VPS e 150 MG COM REV CT FR PLAS HDPE OPC
NOVO – Notificação de NOVO – Ampliação de uso - Características Farmacológicas VP X 60
Alteração de Texto de Bula – - Contraindicações
RDC 60/12 - Advertências e precauções
- Posologia e Modo de Usar
VP
- O que devo saber antes de usar
este medicamento?
26/02/2024 0224859/24-2 10451 - MEDICAMENTO 26/02/2024 0224859/24-2 10451 - MEDICAMENTO 26/02/2024 VP VP 150 MG COM REV CT FR PLAS HDPE OPC
NOVO - Notificação de NOVO - Notificação de - Como devo usar este X 60
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula – medicamento?
publicação no Bulário RDC publicação no Bulário RDC
60/12 60/12
27/05/2024 - 10451 - MEDICAMENTO 27/05/2024 - 10451 - MEDICAMENTO 27/05/2024 VPS VPS e 150 MG COM REV CT FR PLAS HDPE OPC
NOVO - Notificação de NOVO - Notificação de - Dizeres legais VP X 60
Alteração de Texto de Bula – Alteração de Texto de Bula –
publicação no Bulário RDC publicação no Bulário RDC VP
60/12 60/12 - Dizeres legais
