maleato de enalapril
LEGRAND PHARMA INDÚSTRIA FARMACÊUTIA LTDA
Comprimido
5 mg / 10 mg / 20 mg
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
maleato de enalapril
"Medicamento Genérico, Lei nº. 9.787, de 1999".
APRESENTAÇÕES
Comprimidos de 5 mg, 10 mg e 20 mg. Embalagem contendo 10, 20, 30, 40, 60, 90 e 240* unidades.
*Embalagem hospitalar.
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido de 5 mg contém:
maleato de enalapril*...............................................................................................................................5 mg
excipiente** q.s.p...................................................................................................................................1 com
*equivalente a 3,82 mg de enalapril.
**fosfato de cálcio dibásico di-hidratado, estearato de magnésio, celulose microcristalina, lactose
monoidratada, amido e croscarmelose sódica.
Cada comprimido de 10 mg contém:
maleato de enalapril*.............................................................................................................................10 mg
excipiente** q.s.p...................................................................................................................................1 com
*equivalente a 7,64 mg de enalapril.
**fosfato de cálcio dibásico di-hidratado, estearato de magnésio, celulose microcristalina, óxido de ferro
vermelho, lactose monoidratada, amido e croscarmelose sódica.
Cada comprimido de 20 mg contém:
maleato de enalapril*.............................................................................................................................20 mg
excipiente** q.s.p...................................................................................................................................1 com
*equivalente a 15,29 mg de enalapril.
**fosfato de cálcio dibásico di-hidratado, estearato de magnésio, celulose microcristalina, óxido de ferro
amarelo, lactose monoidratada, amido e croscarmelose sódica.
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
O maleato de enalapril é indicado para o tratamento de todos os graus de hipertensão essencial, tratamento
da hipertensão renovascular e todos os graus de insuficiência cardíaca.
Em pacientes com insuficiência cardíaca sintomática, o maleato de enalapril também é indicado para
aumentar a sobrevida, retardar a progressão da insuficiência cardíaca e reduzir as hospitalizações por
insuficiência cardíaca.
Prevenção de insuficiência cardíaca sintomática: em pacientes com disfunção ventricular esquerda
assintomáticos, maleato de enalapril é indicado para retardar o desenvolvimento de insuficiência cardíaca
sintomática e reduzir as hospitalizações por insuficiência cardíaca.
Prevenção de eventos coronarianos isquêmicos: em pacientes com disfunção ventricular esquerda, o
maleato de enalapril é indicado para reduzir a incidência de infarto do miocárdio e as hospitalizações por
angina instável.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Um estudo multicêntrico, duplo-cego e controlado com placebo sobre disfunção ventricular esquerda
(Studies of Left Ventricular Dysfunction, SOLVD) avaliou os efeitos do maleato de enalapril em 6.797
pacientes; destes, 2.569 pacientes com todos os graus de insuficiência cardíaca sintomática (principalmente
leve a moderada, classes II e III da New York Heart Association - NYHA) foram distribuídos de modo
randômico para o braço de tratamento e 4.228 pacientes com disfunção assintomática do ventrículo
esquerdo, para o braço de prevenção. Os resultados combinados demonstraram redução do risco global dos
principais eventos isquêmicos. O maleato de enalapril reduziu a incidência de infarto do miocárdio e o
número de hospitalizações decorrentes de angina instável em pacientes com disfunção ventricular esquerda.
Além disso, no braço de prevenção, o maleato de enalapril preveniu de forma significativa o
desenvolvimento da insuficiência cardíaca sintomática e reduziu o número de hospitalizações por
insuficiência cardíaca. No braço de tratamento, o maleato de enalapril, como adjuvante ao tratamento
convencional, reduziu significativamente a taxa global de mortalidade e hospitalização por insuficiência
cardíaca e melhorou a classificação funcional de acordo com os critérios da NYHA.
Em um estudo semelhante que envolveu 253 pacientes com insuficiência cardíaca grave (classe IV da
NYHA), demonstrou-se que o maleato de enalapril melhorou os sintomas e reduziu a mortalidade
significativamente.
As propriedades cardioprotetoras do maleato de enalapril foram demonstradas nesses estudos pelos efeitos
benéficos na sobrevida e no retardamento da progressão da insuficiência cardíaca em pacientes com
insuficiência cardíaca sintomática, no retardamento do desenvolvimento de insuficiência cardíaca
sintomática em pacientes assintomáticos com disfunção ventricular esquerda e na prevenção de eventos
isquêmicos coronarianos em pacientes com disfunção ventricular esquerda, especificamente na redução da
incidência de infarto do miocárdio e de hospitalização por angina instável.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O maleato de enalapril é um derivado de dois aminoácidos (L-alanina e L-prolina). Após administração por
via oral, o enalapril é rapidamente absorvido e, a seguir, hidrolisado a enalaprilato, um inibidor da enzima
conversora de angiotensina (ECA) não sulfidrílico, de longa ação e altamente específico.
O maleato de enalapril é indicado para o tratamento de todos os graus de hipertensão essencial e para
tratamento da hipertensão renovascular. Pode ser usado isoladamente, como terapia inicial, ou
simultaneamente com outros anti-hipertensivos (particularmente diuréticos).
O maleato de enalapril também é indicado para o tratamento e a prevenção de insuficiência cardíaca.
Mecanismo de ação: a enzima conversora da angiotensina (ECA) é uma peptidil-dipeptidase que catalisa a
conversão da angiotensina I à substância pressora angiotensina II. Depois da absorção, o enalapril é
hidrolisado a enalaprilato, o qual inibe a enzima conversora da angiotensina. A inibição da ECA resulta na
diminuição da angiotensina II plasmática, o que aumenta a atividade da renina plasmática (em razão da
remoção do feedback negativo da liberação de renina) e diminui a secreção de aldosterona.
A enzima conversora da angiotensina é idêntica à cininase II, portanto o enalapril pode também bloquear a
degradação de bradicinina, um potente vasopressor peptídico. Entretanto, ainda não foi esclarecido como
isso gera o efeito terapêutico. Apesar de se acreditar que o mecanismo pelo qual o enalapril diminui a
pressão arterial seja essencialmente pela supressão do sistema renina-angiotensina-aldosterona, o qual
desempenha importante papel na regulação da pressão arterial, o enalapril é anti-hipertensivo mesmo em
pacientes hipertensos com renina baixa.
Farmacocinética: o maleato de enalapril oral é rapidamente absorvido e as concentrações máximas
plasmáticas de enalapril ocorrem em uma hora. Com base na recuperação na urina, a taxa de absorção do
maleato de enalapril oral é de aproximadamente 60%.
Após a absorção, o enalapril oral é rápida e extensivamente hidrolisado a enalaprilato, um potente inibidor
da enzima conversora de angiotensina. As concentrações máximas plasmáticas do enalaprilato ocorrem 3 a
4 horas depois de uma dose oral de maleato de enalapril. A excreção do enalapril é principalmente renal.
Os principais componentes na urina são: enalaprilato, que contribui com 40% da dose, e enalapril intacto.
Exceto pela conversão a enalaprilato, não há evidência de metabolismo significante do enalapril. O perfil
de concentração sérica do enalaprilato exibe uma fase terminal prolongada, aparentemente associado à
ligação com a ECA. Em indivíduos com função renal normal, as concentrações séricas em estado de
equilíbrio do enalaprilato foram atingidas por volta do quarto dia da administração do maleato de enalapril.
A meia-vida efetiva para acúmulo do enalaprilato após múltiplas doses de maleato de enalapril oral é de 11
horas. A absorção do maleato de enalapril oral não é influenciada pela presença de alimentos no trato
gastrintestinal. A extensão da absorção e a hidrólise do enalapril são semelhantes para as diversas doses na
faixa terapêutica recomendada.
Farmacodinâmica: a administração do maleato de enalapril a pacientes hipertensos resulta na redução da
pressão arterial tanto na posição supina como de pé sem aumento significativo da frequência cardíaca.
Hipotensão sintomática postural não é frequente. Em alguns pacientes, a redução ideal da pressão arterial
pode requerer várias semanas de tratamento. A retirada abrupta de maleato de enalapril não foi associada
ao rápido aumento da pressão arterial.
A inibição efetiva da atividade da ECA usualmente ocorre 2 a 4 horas depois da administração oral de uma
única dose de enalapril. O início da atividade anti-hipertensiva geralmente foi observado em uma hora e as
reduções máximas, 4 a 6 horas após a administração. A duração do efeito é relacionada à dose. Entretanto,
nas doses recomendadas, demonstrou-se que os efeitos anti-hipertensivo e hemodinâmico mantêm-se
durante 24 horas, no mínimo.
O tratamento anti-hipertensivo com enalapril induz regressão significativa da hipertrofia ventricular
esquerda, preservando o desempenho sistólico do ventrículo esquerdo.
Em estudos hemodinâmicos que envolveram pacientes com hipertensão essencial, a redução da pressão
arterial foi acompanhada de redução da resistência arterial periférica e aumento do débito cardíaco, bem
como pequena ou nenhuma alteração da frequência cardíaca. Após a administração do maleato de enalapril,
o fluxo sanguíneo renal aumentou e a taxa de filtração glomerular não se alterou. Entretanto, em pacientes
cujas taxas de filtração glomerular eram baixas antes do tratamento, geralmente ocorreu aumento.
A administração crônica do maleato de enalapril para pacientes com hipertensão essencial e insuficiência
renal pode estar associada à melhora da função renal, evidenciada pelo aumento da taxa de filtração
glomerular.
Em estudos clínicos de curta duração que envolveram pacientes nefropatas com e sem diabetes, foram
observadas reduções da albuminúria, da excreção de IgG e das proteínas totais na urina após a administração
de enalapril.
Quando administrado com diuréticos tiazídicos, os efeitos redutores da pressão arterial do maleato de
enalapril são, no mínimo, aditivos. O maleato de enalapril pode reduzir ou evitar o desenvolvimento da
hipocalemia induzida pelos tiazídicos.
O tratamento com maleato de enalapril geralmente não está associado a reações adversas no ácido úrico
plasmático.
O tratamento com maleato de enalapril foi associado a efeitos favoráveis nas frações lipoproteicas no
plasma e favorável ou sem efeito nos níveis totais de colesterol.
Em pacientes com insuficiência cardíaca sob tratamento com digitálicos e diuréticos, o tratamento com
maleato de enalapril foi associado à redução da resistência periférica e da pressão arterial. O débito cardíaco
aumentou, enquanto a frequência cardíaca (geralmente elevada em pacientes com insuficiência cardíaca)
diminuiu. A pressão capilar pulmonar também foi reduzida. A tolerância ao exercício e a gravidade da
insuficiência cardíaca, de acordo com os critérios da New York Heart Association, melhoraram. Esses
efeitos mantiveram-se durante o tratamento crônico.
Em pacientes com insuficiência cardíaca leve a moderada, o enalapril retardou a dilatação/aumento e
insuficiência progressiva, como evidenciado pelos volumes finais diastólico e sistólico do ventrículo
esquerdo e pela melhora da fração de ejeção.
Os dados clínicos demonstraram que o enalapril reduziu a frequência de arritmia ventricular em pacientes
com insuficiência cardíaca, embora os mecanismos subjacentes e a relevância clínica não sejam conhecidos.
4. CONTRAINDICAÇÕES
O maleato de enalapril é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade a qualquer um de seus
componentes, pacientes com histórico de edema angioneurótico relacionado a utilização de inibidores da
enzima conversora de angiotensina e pacientes com angioedema hereditário ou idiopático.
O maleato de enalapril não deve ser administrado com alisquireno em pacientes com diabetes (vide
“INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS”).
O maleato de enalapril é contraindicado em combinação com um inibidor de neprilisina (por exemplo,
sacubitril). Não administre maleato de enalapril dentro de 36 horas antes ou depois de utilizar
sacubitril/valsartana, um produto contendo um inibidor de neprilisina (vide “ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES” e “INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS”).
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Hipotensão sintomática: raramente foi observada hipotensão sintomática em pacientes com hipertensão não
complicada; em pacientes hipertensos tratados com maleato de enalapril, existe maior probabilidade de
ocorrer hipotensão quando houver depleção de volume consequente, por exemplo, à terapia diurética,
restrição de sal na dieta, diálise, diarreia ou vômitos (vide “INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS” e
“REAÇÕES ADVERSAS”).
Observou-se hipotensão sintomática em pacientes com insuficiência cardíaca, com ou sem insuficiência
renal associada; essa ocorrência é mais comum em pacientes com graus mais avançados de insuficiência
cardíaca, conforme indicado pelo uso de altas doses de diuréticos de alça, hiponatremia ou
comprometimento da função renal. Nesses pacientes, a terapia deve ser iniciada sob supervisão médica e
quaisquer ajustes da dose do maleato de enalapril e/ou do diurético devem ser cuidadosamente
monitorizados. Considerações semelhantes podem aplicar-se a pacientes com doença isquêmica cardíaca
ou vascular cerebral, nos quais a queda excessiva da pressão arterial poderia resultar em infarto do
miocárdio ou acidente vascular cerebral.
Se ocorrer hipotensão, o paciente deve ser colocado em posição supina e, se necessário, receber infusão
intravenosa de solução salina. Uma resposta hipotensora transitória não representa contraindicação para
novas doses, as quais podem ser administradas, geralmente sem dificuldade, depois que a pressão arterial
responder à expansão de volume.
Em alguns pacientes com insuficiência cardíaca, cuja pressão arterial é normal ou baixa, podem ocorrer
reduções adicionais da pressão arterial sistêmica com o uso do maleato de enalapril; esse efeito é esperado
e geralmente não constitui razão para a interrupção do tratamento. Se a hipotensão tornar-se sintomática,
podem ser necessárias redução da dose e/ou descontinuação do diurético e/ou do maleato de enalapril.
Estenose aórtica/cardiomiopatia hipertrófica: a exemplo de todos os vasodilatadores, deve-se ter cuidado
ao administrar inibidores da ECA a pacientes com obstrução da via de saída do ventrículo esquerdo.
Comprometimento da função renal: em alguns pacientes, a hipotensão decorrente do início da terapia com
inibidores da ECA pode ocasionar certo grau adicional de deterioração da função renal; foi relatada, nessa
situação, insuficiência renal aguda, em geral, reversível.
Pacientes com insuficiência renal podem requerer doses mais baixas e/ou menos frequentes de maleato de
enalapril (vide “POSOLOGIA E MODO DE USAR”). Em alguns pacientes com estenose da artéria renal
bilateral ou estenose da artéria renal de rim único, foram observados aumentos dos níveis séricos de ureia
e creatinina, geralmente reversíveis com a interrupção da terapia. Isso é particularmente provável em
pacientes com insuficiência renal.
Alguns pacientes sem patologia renal pré-existente evidente apresentaram aumentos geralmente discretos
e transitórios de ureia e creatinina sanguíneas quando receberam maleato de enalapril concomitantemente
com um diurético; pode ser necessária a redução da posologia e/ou a interrupção do diurético e/ou do
maleato de enalapril.
Hipersensibilidade/edema angioneurótico: edema angioneurótico de face, lábios, língua, glote e/ou laringe
e extremidades, que pode ocorrer em qualquer momento do tratamento, foi relatado raramente em pacientes
tratados com inibidores da ECA, inclusive com maleato de enalapril. Nessas situações, o maleato de
enalapril deve ser imediatamente descontinuado e o paciente deve ser observado até a resolução completa
dos sintomas antes de receber alta. Mesmo nos casos em que haja somente inchaço da língua, sem
comprometimento respiratório, os pacientes podem necessitar de observação prolongada, uma vez que o
tratamento com anti-histamínicos e corticosteroides pode não ser suficiente.
Muito raramente, foram relatadas mortes em razão de angioedema associado com edema de laringe ou
língua. Os pacientes com envolvimento de língua, glote ou laringe estão suscetíveis a apresentar obstrução
das vias aéreas, especialmente aqueles com histórico de cirurgia das vias aéreas. Quando houver
envolvimento de língua, glote ou laringe e possibilidade de obstrução das vias aéreas, o tratamento
adequado, que pode incluir a administração de solução de epinefrina 1:1.000 (0,3 a 0,5 mL) por via
subcutânea e/ou medidas que assegurem a desobstrução das vias aéreas, deve ser instituído imediatamente.
Foi relatada incidência mais alta de angioedema em pacientes negros que recebiam inibidores da ECA do
que em pacientes de outras raças.
Pacientes com histórico de angioedema não relacionado ao tratamento com inibidores da ECA correm maior
risco de apresentar angioedema durante o tratamento com esses agentes (vide “CONTRAINDICAÇÕES”).
Pacientes que recebem coadministração de um inibidor da ECA e um inibidor de mTOR (proteína-alvo da
rapamicina em mamíferos) (por exemplo, tensirolimo, sirolimo, everolimo) podem apresentar maior risco
de angioedema.
Pacientes que recebem terapia concomitante com um inibidor da ECA e um inibidor da neprilisina podem
apresentar maior risco de angioedema (vide “CONTRAINDICAÇÕES” e “INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS”).
Pacientes que recebem terapia concomitante com um inibidor da ECA e vildagliptina podem apresentar
risco aumentado de angioedema (vide “CONTRAINDICAÇÕES” e “INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS”).
Reações anafilactoides durante dessensibilização com himenóptero: pacientes que recebiam inibidores da
ECA raramente apresentaram reações anafilactoides com risco de morte durante dessensibilização com
veneno de himenóptero. Essas reações foram evitadas com a suspensão temporária do inibidor da ECA
antes de cada dessensibilização.
Pacientes sob hemodiálise: foi relatada a ocorrência de reações anafilactoides em pacientes submetidos à
diálise com membranas de alto fluxo (por exemplo: AN 69) que recebiam concomitantemente um inibidor
da ECA.
Nesses pacientes, deve-se considerar a utilização de um outro tipo de membrana de diálise ou de uma classe
diferente de agente anti-hipertensivo.
Tosse: foi relatada tosse com o uso dos inibidores da ECA. Caracteristicamente, a tosse é não produtiva,
persistente e desaparece com a descontinuação do tratamento. A tosse induzida por inibidores da ECA deve
ser incluída no diagnóstico diferencial de tosse.
Cirurgia/anestesia: em pacientes submetidos a cirurgias importantes ou sob anestesia com agentes
hipotensores, o enalapril bloqueia a formação de angiotensina II consequente à liberação compensatória de
renina. Se ocorrer hipotensão atribuível a esse mecanismo, a pressão arterial poderá ser normalizada pela
expansão de volume.
Hipercalemia (vide “INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS - Potássio Sérico”): os fatores de risco para
desenvolvimento da hipercalemia incluem insuficiência renal, diabetes mellitus e uso concomitante de
diuréticos poupadores de potássio (por exemplo, espironolactona, eplerenona, triantereno ou amilorida),
suplementos de potássio, substitutos do sal que contenham potássio, ou outros medicamentos que possam
aumentar o potássio sérico (por exemplo, produtos que contenham trimetoprima).
O uso de suplementos de potássio, diuréticos poupadores de potássio ou substitutos do sal que contenham
potássio, particularmente em pacientes com função renal comprometida, pode levar a aumento significativo
dos níveis séricos de potássio. A hipercalemia pode causar arritmias sérias, algumas vezes fatais.
Se o uso concomitante de maleato de enalapril com qualquer um dos agentes mencionados acima for
considerado apropriado, deverá ser feito com cautela e com monitoramento frequente dos níveis séricos de
potássio.
Hipoglicemia: pacientes diabéticos tratados com agentes antidiabéticos orais ou insulina que estiverem
iniciando tratamento com um inibidor da ECA devem ser orientados a monitorar rigorosamente a
hipoglicemia, particularmente durante o primeiro mês de uso combinado (vide “INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS”).
Gravidez e amamentação: categoria de risco D.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe
imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.
O uso de maleato de enalapril durante a gravidez não é recomendado. O tratamento com maleato de
enalapril deve ser suspenso o mais rápido possível depois da confirmação de gravidez, a menos que seja
considerado vital para a mãe.
Em um estudo epidemiológico retrospectivo publicado, os recém-nascidos cujas mães receberam um
inibidor da ECA durante o primeiro trimestre de gravidez pareceram ter risco aumentado de importantes
malformações congênitas em comparação com recém-nascidos de mães não expostas a inibidores da ECA
no primeiro trimestre. O número de casos de defeitos congênitos é pequeno e os achados desse estudo ainda
não foram repetidos.
Os inibidores da ECA podem causar morbidade e mortalidade fetal e neonatal quando administrados a
mulheres no segundo e terceiro trimestres da gravidez. A utilização de inibidores da ECA durante esse
período foi associada a danos para o feto e para o recém-nascido, incluindo hipotensão, insuficiência renal,
hipercalemia e/ou hipoplasia de crânio no recém-nascido. Ocorreu oligoidrâmnio materno,
presumivelmente representando redução da função renal fetal, podendo resultar em contraturas de
membros, deformidades craniofaciais e desenvolvimento de pulmão hipoplásico. Se maleato de enalapril
for utilizado nesses casos, as pacientes devem ser devidamente informadas sobre o risco potencial que o
medicamento acarreta para o feto. Essas reações adversas para o embrião e para o feto não parecem ter
ocorrido quando a exposição intrauterina ao inibidor da ECA restringiu-se ao primeiro trimestre.
Nos raros casos em que a utilização de inibidores da ECA durante a gravidez for considerada essencial,
deve-se solicitar ultrassonografias seriadas para avaliação do meio intra-amniótico. Se for detectado
oligoidrâmnio, o tratamento com maleato de enalapril deve ser suspenso, a menos que seja considerado
vital para a mãe. Pacientes e médicos devem, contudo, estar cientes de que o oligoidrâmnio pode não ser
detectado antes de o feto ter sofrido danos irreversíveis.
Os recém-nascidos de mães que tomaram maleato de enalapril devem ser observados
cuidadosamente, a fim de verificar a ocorrência de hipotensão, oligúria e hipercalemia. O enalapril,
que atravessa a placenta, foi removido da circulação neonatal por diálise peritoneal com algum benefício
clínico e, teoricamente, pode ser removido por exsanguineotransfusão.
O enalapril e o enalaprilato são secretados no leite humano, em quantidades vestigiais. Deve-se ter cuidado
ao prescrever maleato de enalapril a mulheres que estejam amamentando.
Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano: o uso deste medicamento no período da
lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico ou cirurgião-dentista.
Uso pediátrico: a segurança e a eficácia de maleato de enalapril foram estabelecidas em pacientes
hipertensos de 1 mês a 16 anos de idade. O uso do maleato de enalapril comprimidos nesse grupo etário é
apoiado por evidências de estudos adequados e bem controlados do maleato de enalapril em pacientes
pediátricos e adultos, bem como por estudos publicados que envolviam pacientes pediátricos.
Em um estudo de farmacocinética de dose múltipla realizado em 40 pacientes pediátricos hipertensos
(excluindo neonatos), maleato de enalapril foi geralmente bem tolerado. A farmacocinética após
administração oral do enalapril foi semelhante nesses pacientes e comparável aos valores históricos em
adultos.
Em um estudo clínico que envolveu 110 pacientes hipertensos com idade entre 6 e 16 anos, os pacientes
com peso < 50 kg receberam diariamente 0,625 mg, 2,5 mg ou 20 mg de enalapril e os pacientes com peso
≥ 50 kg receberam 1,25 mg, 5 mg ou 40 mg, também diariamente. A administração do enalapril uma vez
ao dia diminuiu a pressão sanguínea no vale de modo dependente da dose e a eficácia anti-hipertensiva foi
consistente em todos os subgrupos (idade, estágio de Tanner, sexo e raça). Entretanto, a eficácia anti-
hipertensiva parece não ter sido consistente com as doses mais baixas estudadas: 0,625 mg e 1,25 mg,
correspondentes a uma média de 0,02 mg/kg uma vez ao dia. A dose máxima estudada foi de 0,58 mg/kg
(até 40 mg) uma vez ao dia. Nesse estudo,
maleato de enalapril foi geralmente bem tolerado.
O perfil de reações adversas em pacientes pediátricos não é diferente do observado em pacientes adultos.
O maleato de enalapril não é recomendado a neonatos e pacientes pediátricos com taxa de filtração
glomerular < 30 mL/min/1,73 m2, já que não existem dados disponíveis para essa população de pacientes.
Efeito sobre a capacidade de dirigir e operar máquinas: ao dirigir veículos ou operar máquinas, deve-
se considerar que eventualmente podem ocorrer tontura ou cansaço.
Informe ao seu paciente que ele deve evitar se levantar rapidamente, dirigir veículos e/ou operar
máquinas, principalmente no início do tratamento e ao aumentar a dose.
ATENÇÃO:
Contém lactose. Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de
glicose-galactose.
Para a concentração de 10 mg:
Contém o corante óxido de ferro vermelho que pode, eventualmente, causar reações alérgicas.
Para a concentração de 20 mg:
Contém o corante óxido de ferro amarelo que pode, eventualmente, causar reações alérgicas.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Terapia anti-hipertensiva: a administração de maleato de enalapril com outro anti-hipertensivo pode
causar efeito aditivo.
Potássio sérico: (vide “ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES - Hipercalemia”) em estudos clínicos, o
potássio sérico geralmente permaneceu nos limites da normalidade. Em pacientes hipertensos que
receberam apenas maleato de enalapril durante até 48 semanas, foram observados aumentos médios do
potássio sérico de aproximadamente 0,2 mEq/L. Nos pacientes que receberam maleato de enalapril
associado a um diurético tiazídico, o efeito espoliador de potássio do diurético foi, em geral, atenuado pelo
efeito do enalapril.
Se maleato de enalapril for administrado com um diurético espoliador de potássio, a hipocalemia induzida
pelo diurético pode ser atenuada.
Os fatores de risco para o desenvolvimento de hipercalemia incluem insuficiência renal, diabetes mellitus
e uso concomitante de diuréticos poupadores de potássio (por exemplo: espironolactona, eplerenona,
triantereno ou amilorida), suplementos de potássio, substitutos do sal que contenham potássio, ou outros
medicamentos que possam aumentar o potássio sérico (por exemplo, produtos que contenham
trimetoprima).
O uso de suplementos de potássio, diuréticos poupadores de potássio, substitutos do sal que contenham
potássio, ou outros medicamentos que possam aumentar o potássio sérico, particularmente em pacientes
com comprometimento da função renal, pode resultar em aumentos significativos do potássio sérico. Caso
essa conduta seja considerada apropriada, o maleato de enalapril e esses agentes deverão ser usados com
cuidado e o potássio sérico, monitorizado com frequência.
Antidiabéticos: estudos epidemiológicos sugeriram que a administração concomitante de inibidores da
ECA com medicamentos antidiabéticos (insulinas, agentes hipoglicemiantes orais) pode causar aumento do
efeito redutor da glicemia com risco de hipoglicemia. Esse fenômeno pareceu ser mais provável durante as
primeiras semanas de tratamento combinado e em pacientes com insuficiência renal. Em pacientes
diabéticos tratados com agentes antidiabéticos orais ou insulina, o controle glicêmico deve ser monitorado
com atenção quanto à hipoglicemia, particularmente durante o primeiro mês de tratamento com um inibidor
da ECA.
Lítio sérico: a exemplo de outros medicamentos que eliminam sódio, pode ocorrer redução da depuração
do lítio, portanto os níveis séricos de lítio devem ser monitorados cuidadosamente se houver necessidade
de administrar sais de lítio.
Agentes anti-inflamatórios não esteroides, incluindo inibidores seletivos da ciclooxigenase-2: agentes
anti-inflamatórios não esteroides, incluindo os inibidores seletivos da ciclooxigenase-2 (inibidores da
COX-2), podem reduzir o efeito de diuréticos e de outros agentes anti-hipertensivos. Portanto, os efeitos
anti-hipertensivos dos antagonistas dos receptores da angiotensina II ou dos inibidores da ECA podem ser
atenuados pelos anti-inflamatórios não esteroides, incluindo os inibidores seletivos da COX-2.
Em alguns pacientes com disfunção renal (por exemplo, pacientes idosos ou hipovolêmicos, incluindo
aqueles em tratamento com diuréticos) sob tratamento com anti-inflamatórios não esteroides, incluindo
inibidores seletivos da ciclooxigenase-2, a coadministração de antagonistas dos receptores da angiotensina
II ou de inibidores da ECA pode agravar a deterioração da função renal, incluindo possível falência renal
aguda. Esses efeitos em geral são reversíveis. Portanto, a combinação deve ser administrada com cautela
em pacientes com a função renal comprometida.
Bloqueio duplo do sistema renina-angiotensina-aldosterona: Em pacientes com doença aterosclerótica
estabelecida, insuficiência cardíaca ou diabetes com dano final em órgãos-alvo, o bloqueio duplo do sistema
renina-angiotensina-aldosterona com antagonista de receptor da angiotensina, inibidor da ECA ou
diretamente com inibidores da renina (como o alisquireno) está associado com um maior risco de
hipotensão, síncope, hipercalemia e alterações na função renal (incluindo insuficiência renal aguda)
comparado a monoterapia. Deve-se monitorar atentamente a pressão sanguínea, a função renal e os
eletrólitos em pacientes tratados com maleato de enalapril e outros agentes que afetem o sistema renina-
angiotensina-aldosterona. Não coadministrar alisquireno com maleato de enalapril em pacientes com
diabetes. Evitar o uso de alisquireno com maleato de enalapril em pacientes com comprometimento renal
(TFG < 60 mL/min).
Ouro: reações nitritoides (os sintomas incluem rubor facial, náuseas, vômitos e hipotensão) foram relatadas
raramente em pacientes recebendo terapia com ouro injetável (aurotiomalato de sódio) e terapia
concomitante com inibidores da ECA, incluindo enalapril.
Álcool: o álcool aumenta o efeito hipotensor dos inibidores da ECA.
Inibidores da proteína-alvo da rapamicina em mamíferos (mTOR): os pacientes em terapia
concomitante com inibidores da mTOR (por exemplo, tensirolimo, sirolimo, everolimo) podem apresentar
maior risco de angioedema (vide “ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”).
Inibidores de neprilisina: os pacientes que utilizam concomitantemente um inibidor da neprilisina (por
exemplo, sacubitril) podem apresentar maior risco de angioedema (vide “CONTRAINDICAÇÕES” e
“ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”).
vildagliptina: os pacientes que utilizam concomitantemente vildagliptina podem apresentar maior risco
de angioedema (vide “CONTRAINDICAÇÕES” e “ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”).
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15°C a 30°C). Proteger da luz e umidade.
O prazo de validade do medicamento a partir da data de fabricação é de 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características físicas e organolépticas
O maleato de enalapril 5 mg: comprimido na cor branca, circular, biconvexo e monossectado.
O maleato de enalapril 10 mg: comprimido na cor vermelha, circular, biconvexo e monossectado.
O maleato de enalapril 20 mg: comprimido na cor amarela, circular, biconvexo e monossectado.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Uma vez que a absorção dos comprimidos de maleato de enalapril não é afetada pela ingestão de alimentos,
os comprimidos podem ser administrados antes, durante ou após as refeições.
A dose de 2,5 mg é citada apenas para informação. Embora os comprimidos de 2,5 mg de enalapril estejam
disponíveis no mercado, maleato de enalapril não é mais comercializado na concentração de 2,5 mg.
Hipertensão essencial: a dose inicial é de 10 mg a 20 mg uma vez ao dia, dependendo do grau de
hipertensão. A dose inicial recomendada para a hipertensão leve é de 10 mg ao dia. Para outros graus de
hipertensão, a dose inicial é de 20 mg ao dia. A dose usual de manutenção é de um comprimido de 20 mg
ao dia. A posologia deve ser ajustada de acordo com a necessidade do paciente até o máximo de 40 mg ao
dia.
Hipertensão renovascular: uma vez que a pressão arterial e a função renal nesses pacientes podem ser
particularmente sensíveis à inibição da ECA, o tratamento deve ser iniciado com uma dose menor (por
exemplo, 5 mg ou menos). A posologia, então, deve ser ajustada de acordo com a necessidade do paciente;
espera-se que a maioria dos pacientes responda a um comprimido de 20 mg ao dia. Para os pacientes
hipertensos que receberam diuréticos recentemente, recomenda-se cautela (veja a seguir).
Terapia diurética concomitante na hipertensão: pode ocorrer hipotensão sintomática após a dose inicial
de maleato de enalapril, principalmente em pacientes tratados concomitantemente com diuréticos, portanto
recomenda-se cuidado nesses casos, pois esses pacientes podem apresentar depleção de volume ou de sal.
A terapia diurética deve ser descontinuada por 2 a 3 dias antes do início da terapia com maleato de enalapril.
Se isso não for possível, a dose inicial de maleato de enalapril deve ser baixa (5 mg ou menos) para
determinar o efeito inicial na pressão arterial. A posologia, então, deve ser ajustada de acordo com as
necessidades do paciente.
Posologia na insuficiência renal: geralmente, o intervalo entre as doses de enalapril deve ser prolongado
e/ou a posologia diminuída.
Depuração Plasmática de
Disfunção Renal Dose Inicial (mg/dia)
Creatinina (mL/min)
Menor que 80 e maior que 30
Leve 5 mg – 10 mg
mL/min
Menor ou igual a 30 e maior
Moderada que 2,5 mg – 5 mg
10 mL/min
Grave
2,5 mg nos dias de
(normalmente esses pacientes Menor ou igual a 10 mL/min
diálise††
estão sob diálise†)
† Vide “ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES - Pacientes sob Hemodiálise”.
†† O enalaprilato é dialisável. Nos dias em que o paciente não for submetido à diálise, a posologia deverá
ser ajustada à resposta da pressão arterial.
Insuficiência cardíaca/disfunção ventricular esquerda assintomática: a dose inicial para pacientes com
insuficiência cardíaca sintomática ou disfunção ventricular esquerda assintomática é de 2,5 mg e deve ser
administrada sob rígida supervisão médica para se determinar o efeito inicial na pressão arterial. O maleato
de enalapril pode ser utilizado para o controle da insuficiência cardíaca sintomática, geralmente com
diuréticos e, quando apropriado, com digitálicos. Na ausência de hipotensão sintomática, após o início da
terapia de insuficiência cardíaca com maleato de enalapril ou após o controle efetivo da hipotensão, a dose
deve ser aumentada gradualmente até a dose de manutenção usual de 20 mg, administrada em dose única
diária ou dividida em duas doses, conforme tolerado pelo paciente. Essa titulação da dose pode ser realizada
em um período de 2 a 4 semanas ou menos, quando a presença de sinais ou sintomas residuais de
insuficiência cardíaca indicar. Em pacientes com insuficiência cardíaca sintomática, esse esquema
posológico foi eficaz para reduzir a mortalidade.
A pressão arterial e a função renal devem ser rigorosamente monitorizadas antes e depois de iniciado o
tratamento com maleato de enalapril (vide “ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”), pois foram relatadas
hipotensão e, mais raramente, consequente insuficiência renal. Em pacientes que utilizam diuréticos, a dose
deverá ser reduzida, se possível, antes do início do tratamento com maleato de enalapril. O aparecimento
de hipotensão após a dose inicial de maleato de enalapril não implica que ela voltará a ocorrer durante a
terapia crônica e não impede o uso continuado de maleato de enalapril. O potássio sérico também deverá
ser monitorizado (vide “INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS”).
Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Em geral, o maleato de enalapril é bem tolerado. Em estudos clínicos, a incidência global de reações
adversas não foi maior com maleato de enalapril do que com placebo. Na maioria dos casos, as reações
adversas foram leves e transitórias e não requereram a interrupção do tratamento.
As seguintes reações adversas foram associadas ao uso de maleato de enalapril: tontura e cefaleia foram as
reações mais comumente relatadas; fadiga e astenia foram relatadas por 2% a 3% dos pacientes. Outras
reações adversas ocorreram em menos de 2% dos pacientes e incluíram hipotensão, hipotensão ortostática,
síncope, náuseas, diarreia, cãibras musculares, erupções cutâneas e tosse; menos frequentemente, houve
relatos de disfunção renal, insuficiência renal e oligúria.
Hipersensibilidade/edema angioneurótico: edema angioneurótico de face, lábios, língua, glote e/ou
laringe e extremidades foi relatado raramente (vide “ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”). Em casos
muito raros, foi relatado angioedema intestinal com inibidores da enzima conversora de angiotensina,
inclusive com o enalapril.
Reações adversas que ocorreram muito raramente em estudos clínicos controlados ou após a
comercialização incluem:
Cardiovasculares: infarto do miocárdio ou acidente vascular cerebral (possivelmente decorrentes de
hipotensão excessiva em pacientes de alto risco (vide “ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”), dor
torácica, distúrbios do ritmo cardíaco, palpitações, angina pectoris e fenômeno de Raynaud.
Endócrino: síndrome da secreção inapropriada do hormônio antidiurético (SIADH).
Gastrintestinais: íleo paralítico, pancreatite, insuficiência hepática, hepatite (hepatocelular ou colestática),
icterícia, vômitos, constipação, estomatite, dor abdominal, dispepsia, anorexia.
Sistemas nervoso/psiquiátrico: depressão, confusão mental, sonolência, insônia, nervosismo, parestesia,
vertigem, anormalidades no padrão de sonhos.
Metabolismo: foram relatados casos de hipoglicemia em pacientes diabéticos recebendo agentes
antidiabéticos orais ou insulina (vide “INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS”).
Respiratórios: infiltrados pulmonares, broncoespasmo/asma, dispneia, rinorreia, dor de garganta e
rouquidão.
Pele: diaforese, eritema polimorfo, dermatite esfoliativa, síndrome de Stevens-Johnson, necrólise
epidérmica tóxica, pênfigo, prurido, urticária, alopecia.
Outros: impotência, rubor (vermelhidão repentina da pele, principalmente no rosto, pescoço e parte
superior do tórax), alteração do paladar, visão embaçada, glossite e zumbido.
Foi relatado um complexo sintomático que pode incluir alguns, ou todos, dos seguintes sintomas: febre,
serosite, vasculite, mialgia/miosite, artralgia/artrite, fator antinúcleo positivo, VHS elevada, eosinofilia e
leucocitose.
Podem ocorrer erupções cutâneas, fotossensibilidade ou outras manifestações dermatológicas.
Achados de testes laboratoriais: alterações clinicamente importantes dos parâmetros laboratoriais padrão
raramente foram associadas com a administração de maleato de enalapril. Foram observados aumentos de
ureia sanguínea e creatinina sérica e elevações das enzimas hepáticas e/ou da bilirrubina sérica, geralmente
reversíveis com a descontinuação de maleato de enalapril. Ocorreram hipercalemia e hiponatremia.
Foram relatadas reduções de hemoglobina e hematócrito.
Após a comercialização, foram relatados alguns casos de neutropenia, trombocitopenia, depressão de
medula óssea e agranulocitose nos quais não se pôde excluir relação causal com o uso de maleato de
enalapril.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Há poucos dados disponíveis sobre a superdose em seres humanos. As principais características de
superdose relatadas até o momento consistem em hipotensão acentuada que começa cerca de 6 horas após
a ingestão dos comprimidos, simultaneamente com bloqueio do sistema renina-angiotensina, e estupor.
Após ingestão de 300 mg e 440 mg de enalapril, foram relatados níveis séricos de enalaprilato 100 e 200
vezes mais altos, respectivamente, do que os observados usualmente depois de doses terapêuticas.
O tratamento recomendado para a superdose é a infusão intravenosa de solução salina normal. Se
disponível, a infusão de angiotensina II pode ser benéfica. Se a ingestão for recente, deve-se induzir o
vômito. O enalaprilato pode ser removido da circulação sistêmica por hemodiálise (vide
“ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES - Pacientes sob Hemodiálise”).
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III - DIZERES LEGAIS
Registro: 1.6773.0267
Registrado por: LEGRAND PHARMA INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA
Rod. Jornalista Francisco Aguirre Proença, KM 08
Bairro Chácara Assay
Hortolândia/SP - CEP 13186-901
CNPJ: 05.044.984/0001-26
Indústria Brasileira
Produzido por: EMS S/A.
Hortolândia/SP
Ou
Produzido por: NOVAMED FABRICAÇÃO DE PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDA.
Manaus/AM
VENDA SOB PRESCRIÇÃO
SAC: 0800 050 06 00
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 01/05/2025.
bula-prof-676265-LEG-v2
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº. Data do Nº. Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
Atualização de texto de O maleato de enalapril é
(10459) –
bula conforme bula padrão apresentado em 5mg, 10mg
GENÉRICO
publicada no bulário. e 20mg de maleato de
– Inclusão
0501792/14- enalapril acondicionados em
25/06/2014 Inicial de N/A N/A N/A N/A VP/VPS
1 Submissão eletrônica para caixas contendo 10, 20, 30,
Texto de
disponibilização do texto de 40, 60, 90 e 240*
Bula – RDC
bula no Bulário eletrônico omprimidos. *Embalagem
60/12
da ANVISA. Hospitalar
Itens Alterados:
COMPOSIÇÃO/ ONDE,
COMO E POR QUANTO
O maleato de enalapril é
(10452) – TEMPO POSSO
apresentado em 5mg, 10mg
GENÉRICO GUARDAR ESTE
e 20mg de maleato de
–Notificação MEDICAMENTO?/
0643547/14- enalapril acondicionados em
07/08/2014 de Alteração N/A N/A N/A N/A COMO DEVO USAR VP/VPS
5 caixas contendo 10, 20, 30,
de Texto de ESTE MEDICAMENTO?/
40, 60, 90 e
Bula – RDC CUIDADOS DE
240*comprimidos.
60/12 ARMAZENAMENTO DO
*Embalagem Hospitalar
MEDICAMENTO/
POSOLOGIA E MODO
DE USAR.
10249 -
O maleato de enalapril é
(10452) – GENÉRICO -
apresentado em 5mg, 10mg
GENÉRICO Inclusão de
e 20mg de maleato de
–Notificação local de
0305894/15- enalapril acondicionados em
08/04/2015 de Alteração 02/02/2015 0091962/15-4 fabricação do 09/03/2015 Dizeres legais VP/VPS
8 caixas contendo 10, 20, 30,
de Texto de medicamento
40, 60, 90 e 240*
Bula – RDC de liberação
omprimidos. *Embalagem
60/12 convencional
Hospitalar
com prazo de
análise
O maleato de enalapril é
(10452) – O que devo saber antes de
apresentado em 5mg, 10mg
GENÉRICO usar este medicamento?/
e 20mg de maleato de
–Notificação Quais os males que este
enalapril acondicionados em
15/01/2016 1166853/16-9 de Alteração N/A N/A N/A N/A medicamento pode me VP/VPS
caixas contendo 10, 20, 30,
de Texto de causar?/ Advertências e
40, 60, 90 e 240*
Bula – RDC precauções/ Interações
comprimidos. *Embalagem
60/12 medicamentosas
Hospitalar
3.Quando não devo usar
O maleato de enalapril é
(10452) – este medicamento?
VP apresentado em 5mg, 10mg
GENÉRICO 4.O que devo saber antes de
e 20mg de maleato de
–Notificação usar este medicamento?
enalapril acondicionados em
de Alteração N/A N/A N/A N/A 4. Contraindicações
0194794/18- caixas contendo 10, 20, 30,
13/03/2018 de Texto de 5. Advertências e
0 40, 60, 90 e 240*
Bula – RDC precauções VPS
comprimidos. *Embalagem
60/12 6.Interações
Hospitalar
medicamentosas
4. O que devo saber antes
de usar este medicamento?
5. Onde, como e por quanto VP O maleato de enalapril é
(10452) – tempo posso guardar este apresentado em 5mg, 10mg
GENÉRICO medicamento? e 20mg de maleato de
–Notificação 5. Advertências e enalapril acondicionados em
N/A N/A N/A N/A
28/06/2018 0519153/18- de Alteração precauções caixas contendo 10, 20, 30,
0 de Texto de 6. Interações 40, 60, 90 e 240*
Bula – RDC medicamentosas VPS comprimidos. *Embalagem
60/12 7. Cuidados de Hospitalar
armazenamento do
medicamento
4. O que devo saber antes O maleato de enalapril é
(10452) –
de usar este medicamento? VP apresentado em 5mg, 10mg
GENÉRICO
DIZERES LEGAIS e 20mg de maleato de
12/02/2021 0576984/21- –Notificação N/A N/A N/A N/A
enalapril acondicionados em
1 de Alteração 5. Advertências e
VPS caixas contendo 10, 20, 30,
de Texto de precauções
40, 60, 90 e 240*
Bula – RDC 6. Interações comprimidos. *Embalagem
60/12 medicamentosas Hospitalar
9. Reações adversas
DIZERES LEGAIS
I - IDENTIFICAÇÃO DO
MEDICAMENTO
5. ONDE, COMO E POR
(10452) –
QUANTO TEMPO POSSO
GENÉRICO
GUARDAR ESTE VP Comprimidos de 5 mg, 10
– Notificação
3377372/21- MEDICAMENTO? mg e 20 mg. Embalagem
27/08/2021 de alteração N/A N/A N/A N/A
1 contendo 10, 20, 30, 40, 60,
de Texto de
I - IDENTIFICAÇÃO DO 90 e 240* comprimidos.
Bula – RDC
MEDICAMENTO *Embalagem hospitalar.
60/12
7. CUIDADOS DE VPS
ARMAZENAMENTO DO
MEDICAMENTO
3. QUANDO NÃO DEVO
USAR ESTE
MEDICAMENTO?
4. O QUE DEVO SABER
ANTES DE USAR ESTE
MEDICAMENTO? VP
(10452) –
5. ONDE, COMO E POR Comprimidos de 5 mg, 10
GENÉRICO
QUANTO TEMPO POSSO mg e 20 mg. Embalagem
–Notificação
0774971/25- GUARDAR ESTE contendo 10, 20, 30, 40, 60,
09/06/2025 de alteração N/A N/A N/A N/A
8 MEDICAMENTO? 90 e 240* unidades.
de Texto de
III – DIZERES LEGAIS *Embalagem hospitalar.
Bula – RDC
4. CONTRAINDICAÇÕES
60/12
5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
7. CUIDADOS DE VPS
ARMAZENAMENTO DO
MEDICAMENTO
III – DIZERES LEGAIS
3. QUANDO NÃO DEVO
USAR ESTE
MEDICAMENTO?
(10452) – 4. O QUE DEVO SABER
VP
GENÉRICO ANTES DE USAR ESTE
Comprimidos de 5 mg, 10
–Notificação MEDICAMENTO?
mg e 20 mg. Embalagem
- - de alteração N/A N/A N/A N/A 6. COMO DEVO USAR
contendo 10, 20, 30, 40, 60,
de Texto de ESTE MEDICAMENTO?
90 e 240* unidades.
Bula – RDC 4. CONTRAINDICAÇÕES
*Embalagem hospitalar.
60/12 5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES VPS
8. POSOLOGIA E MODO
DE USAR
