EPITHELIZE®
dexpantenol
Gel Oftálmico
50 mg/g
Cristália Prod. Quím. Farm. Ltda.
BULA DO PROFISSIONAL DE SAÚDE
I) IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
EPITHELIZE®
dexpantenol
APRESENTAÇÃO
Gel oftálmico 50 mg/g: frasco com 10 g.
VIA OFTÁLMICO
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada grama do produto contém:
dexpantenol ..................................................................... 50 mg
Excipientes: cetrimida, carbômer 340, edetato dissódico di-hidratado, hidróxido de sódio e água para
injetáveis.
II) INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Lesões da córnea. O dexpantenol é indicado para o tratamento de suporte e posterior de todos os tipos de
queratite como a queratite dendrítica, cauterizações, queimaduras, doenças distróficas da córnea,
prevenção e tratamento de lesões corneais causadas pelo uso de lentes de contato.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Após a administração tópica, o dexpantenol é capaz de compensar um aumento requerido de ácido
pantotênico na pele ou membrana mucosa lesada.
O dexpantenol faz desaparecer as irritações e favorece a cicatrização de pequenas lesões. Mostra-se
também eficaz no tratamento de diversos tipos de queimaduras localizadas.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O dexpantenol é um análogo alcoólico do ácido pantotênico e possui a mesma eficácia do ácido
pantotênico devido à sua conversão intermediária. Ele transforma-se na configuração dextrorotatória (D).
É oxidado enzimaticamente em ácido pantotênico, que é essencial para o funcionamento normal do
epitélio. O ácido pantotênico é uma vitamina solúvel em água e está envolvida em numerosos processos
metabólicos como a síntese de coenzima A (CoaA) e proteína carreadora de acil (ACP), importantes
cofatores em reações enzimáticas no metabolismo energético celular.
A proliferação dos fibroblastos tem sido demonstrada em experimentos in vitro.
Um efeito trófico tem sido observado na pele após a administração de dexpantenol em ratos com
deficiência de ácido pantotênico.
O ácido pantotênico e seus derivados estão descritos como não tóxicos. Por muitos anos pantenol tem
sido utilizado em humanos, no entanto, nenhuma evidência de algum risco foi reportada até o momento.
Até o momento, não foi identificado na literatura estudos farmacocinéticos que especifiquem a absorção e
metabolismo de dexpantenol ou ácido pantotênico aplicados topicamente no olho.
O olho é um órgão sensível, com anatomia e fisiologia complexas e há considerável perda pré-corneal
após a administração tópica de formas farmacêuticas oftálmicas; geralmente apenas uma porção ínfima da
dose instilada topicamente pode ser absorvida.
O dexpantenol é principalmente usado por via tópica para hidratação e reparo de lesões. Seus efeitos
terapêuticos são mediados pelo efeito mecânico de hidratação, o qual se baseia em suas propriedades
higroscópicas, sendo capaz de promover a retenção de umidade.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este produto não deve ser usado em pacientes alérgicos (hipersensíveis) à cetrimida ou a qualquer um dos
componentes da fórmula
Categoria C de risco na gravidez
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Produto exclusivo para uso oftálmico.
Usuários de lentes de contato: os usuários de lentes de contato devem remover as lentes antes da
aplicação do produto e aguardar 15 minutos antes de recolocá-las.
Gravidez e lactação: Este medicamento não deve ser usado durante a gravidez e lactação, exceto sob
orientação médica.
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu
médico ou cirurgião-dentista.
Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano.
Categoria C de risco na gravidez
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
Dirigir e operar máquinas: Mesmo quando administrado conforme a indicação, este produto pode
causar turvação transitória da visão, devendo haver cuidado ao dirigir veículos ou operar máquinas.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Não são conhecidas. Se Epithelize® for usado junto com outros colírios ou pomadas oftálmicas, os
diferentes medicamentos devem ser aplicados em intervalos de pelo menos cinco minutos entre eles. De
preferência, Epithelize® deve ser aplicado por último.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15 °C a 30 °C). Epithelize® permanece estéril até que o lacre
seja rompido.
Para evitar contaminação, não toque, em nenhuma superfície, a ponta do frasco gotejador com as mãos ou
com as pontas dos dedos.
Prazo de validade: 24 meses após a data de fabricação impressa na embalagem.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Após aberto, válido por 4 semanas.
Características físicas e organolépticas: apresenta-se como um gel límpido, homogêneo e isento de
partículas.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Posologia
Uso oftálmico. Uso Adulto
Dependendo da gravidade e intensidade das lesões, instilar 1 (uma) gota no saco conjuntival 3 (três) a 5
(cinco) vezes ao dia ou mais frequentemente, de acordo com a prescrição médica. Durante a aplicação,
não devem ser usadas lentes de contato.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Em geral, dexpantenol pode ser classificado como atóxico.
Em estudos clínicos com dexpantenol em via oftálmica não foram encontrados eventos adversos
significativos.
Mesmo quando administrado conforme a indicação, este produto pode causar turvação transitória da
visão. Os pacientes devem ter cuidado ao dirigir veículos ou operar máquinas.
Caso apresente irritação ou ardência com o uso de Epithelize®, consulte seu médico.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Os testes toxicológicos sugerem que nenhum outro efeito, senão o efeito terapêutico pretendido foi
observado com doses mais altas. Se ocorrer uma superdosagem, ela deve ser controlada
sintomaticamente.
Em caso de intoxicação ligue para 0800-722-6001 se você precisar de mais orientações.
III) DIZERES LEGAIS
Reg. MS N.º 1.0298.0580
Farm. Resp.: Dr. José Carlos Módolo - CRF-SP Nº 10.446
SAC (Serviço de Atendimento ao Cliente): 0800-7011918
Registrado por:
CRISTÁLIA Prod. Quím. Farm. Ltda.
Rod. Itapira-Lindóia, km 14 - Itapira – SP
CNPJ nº 44.734.671/0001-51
Indústria Brasileira
Fabricado por:
CRISTÁLIA Prod. Quím. Farm. Ltda.
Rua Tomás Sepe, 489 - Cotia-SP
CNPJ 44.734.671/0023-67
Indústria Brasileira
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
Esta bula foi aprovada pela ANVISA em 29/08/2023.
RM_0580_00-1
Anexo B
Histórico de alteração da bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data do N° Data do N° Data de Versões Apresentações
Expediente Expediente Assunto Expediente Expediente Assunto aprovação Itens de bula (VP / VPS) relacionadas
VP:
i)Identificação do medicamento
3.Quando não devo usar este medicamento?
4.O que devo saber antes de usar este
10454 -
medicamento.
ESPECÍFICO -
5.Onde, como e por quanto tempo posso Gel oftálmico 50
Notificação de ------ ------ ------ ------
14/03/2025 ------ guardar este medicamento? VP/VPS mg/g: frasco com
Alteração de
10 g.
Texto de Bula –
VPS:
RDC 60/12
i)Identificação do medicamento
5.Advertências e precauções
7.Cuidados de armazenamento do
medicamento
-ESPECÍFICO -
Inclusão Inicial de
Gel oftálmico 50
Texto de Bula – ------ ------ ------ ------ Todos os itens foram atualizados para a
29/08/2023 0911003/23-1 VPS mg/g: frasco com
publicação no Inclusão inicial de texto de bula
10 g.
Bulário RDC
60/12
