ELÔ
drospirenona + etinilestradiol
EMS S/A
Comprimido revestido
3 mg + 0,03 mg
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
ELÔ
drospirenona + etinilestradiol
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA.
APRESENTAÇÕES
Comprimido revestido de drospirenona de 3 mg + etinilestradiol de 0,03 mg. Embalagem contendo 21 ou 63
unidades.
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido de 3 mg + 0,03 mg contém:
drospirenona..................................................................................................................................................3 mg
etinilestradiol.................................................................................................................................................0,03 mg
excipiente* q.s.p...........................................................................................................................................................1 com rev
*celulose microcristalina, crospovidona, lactose monoidratada, povidona, estearato de magnésio, hipromelose,
macrogol, óxido de ferro amarelo, talco e dióxido de titânio.
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÃO
Contraceptivo oral, com efeitos antimineralocorticoide e antiandrogênico que beneficiam tanto as mulheres que
apresentam retenção de líquido de origem hormonal e seus sintomas, como as que apresentam acne e seborreia.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os contraceptivos orais combinados (COCs) são utilizados para prevenir a gravidez. Quando usados
corretamente, o índice de falha é de aproximadamente 1% ao ano. O índice de falha pode aumentar quando há
esquecimento de tomada dos comprimidos ou quando estes são tomados incorretamente, ou ainda em casos de
vômitos dentro de 3 a 4 horas após a ingestão de um comprimido ou diarreia intensa, bem como na vigência de
interações medicamentosas.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Farmacodinâmica
O efeito contraceptivo dos contraceptivos orais combinados (COCs) baseia-se na interação de diversos fatores,
sendo que os mais importantes são inibição da ovulação e alterações na secreção cervical.
Estudos de segurança de pós-comercialização (PASS) demonstraram que a frequência de diagnóstico de TEV
(Tromboembolismo Venoso) varia entre 7 e 10 por 10.000 mulheres por ano que utilizam COC com baixa dose
de estrogênio (< 0,05 mg de etinilestradiol). Dados mais recentes sugerem que a frequência de diagnóstico de
TEV é de aproximadamente 4 por 10.000 mulheres por ano não usuárias de COCs e não grávidas. Essa faixa está
entre 20 a 30 por 10.000 mulheres grávidas ou no pós-parto.
O risco aumentado de TEV associado ao uso de COC é atribuído ao componente estrogênico. Ainda há discussões
científicas referentes a qualquer efeito modulador do componente progestogênico dos COCs sob o risco de TEV.
Estudos epidemiológicos que compararam o risco de TEV associado ao uso de COCs contendo
etinilestradiol/drospirenona ao risco com o uso de COCs contendo levonorgestrel relataram resultados que
variam desde nenhuma diferença no risco ao aumento de três vezes no risco. A maioria dos estudos avaliaram
drospirenona + etinilestradiol.
Dois estudos pós-aprovação foram concluídos especificamente para etinilestradiol 0,03 mg/drospirenona 3 mg
(drospirenona + etinilestradiol). Em um deles, estudo prospectivo de vigilância ativa, verificou-se que a
incidência de TEV em mulheres com ou sem outros fatores de risco para TEV, que usaram drospirenona +
etinilestradiol, esta na mesma faixa de usuárias de COCs com o componente levonorgestrel ou de outros COCs
(de várias outras marcas). O outro estudo prospectivo e controlado, comparando usuárias de drospirenona +
etinilestradiol a usuárias de outros COCs, também confirmou uma incidência similar de TEV entre todas as
coortes.
Além da ação contraceptiva, os COCs apresentam diversas propriedades positivas que são próximas das
propriedades negativas (vide “Advertências e Precauções” e “Reações Adversas”) e podem ser úteis na decisão
do melhor método contraceptivo. O ciclo menstrual torna-se mais regular, a menstruação apresenta-se
frequentemente menos dolorosa e o sangramento menos intenso, o que, neste último caso, pode reduzir a
possibilidade de ocorrência de deficiência de ferro.
Além da ação contraceptiva, a drospirenona apresenta outras propriedades: atividade antimineralocorticoide, que
pode prevenir o ganho de peso e outros sintomas causados pela retenção de líquido; neutraliza a retenção de
sódio relacionada ao estrogênio, proporcionando tolerabilidade muito boa e efeitos positivos na síndrome pré-
menstrual. Em combinação com o etinilestradiol, a drospirenona exibe um perfil lipídico favorável caracterizado
pelo aumento do HDL. Sua atividade antiandrogênica produz efeito positivo sobre a pele, reduzindo as lesões
acneicas e a produção sebácea. Além disso, a drospirenona não se contrapõe ao aumento das globulinas de
ligação aos hormônios sexuais (SHBG) induzido pelo etinilestradiol, o que auxilia a ligação e a inativação dos
andrógenos endógenos.
A drospirenona é desprovida de qualquer atividade androgênica, estrogênica, glicocorticoide e
antiglicocorticoide. Isto, em conjunto com suas propriedades antimineralocorticoide e antiandrogênica, lhe
confere um perfil bioquímico e farmacológico muito similar ao do hormônio natural progesterona. Além disso,
há evidência da redução do risco de ocorrência de câncer de endométrio e de ovário. Os COCs de dose mais
elevada (0,05 mg de etinilestradiol) também diminuem a incidência de cistos ovarianos, doença inflamatória
pélvica, doenças benignas de mama e gravidez ectópica. Ainda não existe confirmação de que isto também se
aplique aos contraceptivos orais de dose mais baixa.
Farmacocinética
- drospirenona
Absorção
A drospirenona é rápida e quase que totalmente absorvida quando administrada por via oral.
Os níveis séricos máximos do fármaco, de aproximadamente 37 ng/mL, são alcançados 1 a 2 horas após a
ingestão de uma dose única. Sua biodisponibilidade está compreendida entre 76 e 85% e não sofre influência da
ingestão concomitante de alimentos.
Distribuição
A drospirenona liga-se à albumina sérica e não à globulina de ligação aos hormônios sexuais (SHBG) ou à
globulina transportadora de corticosteroides (CBG). Somente 3 a 5% das concentrações séricas totais do fármaco
estão presentes na forma de esteroides livres, sendo que 95 a 97% encontram-se ligadas à albumina de forma
inespecífica. O aumento da SHBG, induzido pelo etinilestradiol, não afeta a ligação da drospirenona às proteínas
séricas. O volume aparente de distribuição da drospirenona é de 3,7 a 4,2 L/kg.
Metabolismo
A drospirenona é extensivamente metabolizada após a administração oral. No plasma, seus principais metabólitos
são a forma ácida da drospirenona, formada pela abertura do anel de lactona e o 4,5-di-hidro-drospirenona-3-
sulfato, formado pela redução e subsequente sulfatação. A drospirenona está também sujeita ao metabolismo
oxidativo catalisado pelo CYP3A4. A taxa de depuração sérica da drospirenona é de 1,2 a 1,5 mL/min/kg.
Eliminação
Os níveis séricos da drospirenona diminuem em duas fases. A fase de disposição terminal é caracterizada por uma
meia-vida de aproximadamente 31 horas. A drospirenona não é eliminada na forma inalterada. Seus metabólitos
são eliminados pelas vias biliar e urinária em uma proporção de aproximadamente 1,2 a 1,4. A meia-vida de
eliminação dos metabólitos pela urina e fezes é de cerca de 1,7 dias.
Condições no estado de equilíbrio
A farmacocinética da drospirenona não é influenciada pelos níveis de SHBG. Durante a ingestão diária, os níveis
séricos do fármaco aumentam cerca de 2 a 3 vezes, atingindo o estado de equilíbrio durante a segunda metade de
um ciclo de utilização.
Populações especiais
- Efeito na insuficiência renal: os níveis séricos da drospirenona no estado de equilíbrio, em mulheres com
insuficiência renal leve (depuração de creatinina CLcr, 50 a 80 mL/min), foram comparáveis àquelas mulheres
com função renal normal (CLcr, > 80 mL/min). Os níveis séricos da drospirenona foram em média 37% mais
elevados em mulheres com insuficiência renal moderada (CLcr, 30 a 50 mL/min) comparado àquelas mulheres
com função renal normal. O tratamento com drospirenona foi bem tolerado em todos os grupos e não mostrou
qualquer efeito clinicamente significativo na concentração sérica de potássio.
- Efeito na insuficiência hepática: em mulheres com função hepática moderada, (Child-Pugh B) os perfis de
tempo da concentração sérica média da drospirenona foram comparáveis àquelas mulheres com função hepática
normal, durante as fases de absorção/distribuição, com valores similares de Cmáx. A meia-vida terminal média
da drospirenona foi 1,8 vezes maior nas voluntárias com insuficiência hepática moderada do que nas voluntárias
com função hepática normal. Uma diminuição de aproximadamente 50% na depuração oral aparente (CL/f) foi
verificada nas voluntárias com insuficiência hepática moderada quando comparada àquelas com função hepática
normal. A diminuição observada na depuração da drospirenona em voluntárias com insuficiência hepática
moderada, comparada às voluntárias normais, não foi traduzida em qualquer diferença aparente nas
concentrações séricas de potássio entre os dois grupos de voluntárias. Mesmo na presença de diabetes e
tratamento concomitante com espironolactona (dois fatores que podem predispor a usuária a hipercalemia), não
foi observado aumento nas concentrações séricas de potássio, acima do limite permitido da variação normal.
Pode-se concluir que a drospirenona é bem tolerada em pacientes com insuficiência hepática leve ou moderada
(Child-Pugh B).
- Grupos étnicos: o impacto de fatores étnicos na farmacocinética da drospirenona e do etinilestradiol foi
avaliado após administração de doses orais únicas e repetidas a mulheres jovens e saudáveis, caucasianas e
japonesas. Os resultados mostraram que as diferenças étnicas entre mulheres japonesas e caucasianas não tiveram
influência clinicamente relevante na farmacocinética da drospirenona e do etinilestradiol.
- etinilestradiol
Absorção
O etinilestradiol administrado por via oral é rápida e completamente absorvido. Os níveis séricos máximos de 54
a 100 pg/mL são alcançados em 1 a 2 horas. Durante a absorção e metabolismo de primeira passagem, o
etinilestradiol é metabolizado extensivamente, resultando em biodisponibilidade oral média de aproximadamente
45%, com ampla variação interindividual de cerca de 20 a 65%. A ingestão concomitante de alimentos reduziu a
biodisponibilidade do etinilestradiol em cerca de 25% dos indivíduos estudados, enquanto nenhuma alteração foi
observada nos outros indivíduos.
Distribuição
O etinilestradiol liga-se alta e inespecificamente à albumina sérica (aproximadamente 98%) e induz aumento das
concentrações séricas de SHBG. Foi determinado o volume aparente de distribuição de cerca de 2,8 a 8,6 L/kg.
Metabolismo
O etinilestradiol está sujeito a um significativo metabolismo de primeira passagem no intestino e fígado. O
etinilestradiol e seus metabólitos oxidativos são conjugados primariamente com glicuronídios ou sulfato. A taxa
de depuração metabólica do etinilestradiol é de cerca de 2,3 a 7 mL/min/kg.
Eliminação
Os níveis séricos de etinilestradiol diminuem em duas fases de disposição, caracterizadas por meias-vidas de
cerca de 1 hora e 10 a 20 horas, respectivamente. O etinilestradiol não é eliminado na forma inalterada; seus
metabólitos são eliminados com meia-vida de aproximadamente um dia. A proporção de excreção é de 4 (urina):
6 (bile).
Condições no estado de equilíbrio
As condições no estado de equilíbrio são alcançadas durante a segunda metade de um ciclo de utilização, quando
os níveis séricos de etinilestradiol elevam-se em 40 a 110%, quando comparados com dose única.
Dados de segurança pré-clínica
Os dados pré-clínicos obtidos através de estudos convencionais de toxicidade de dose repetida, genotoxicidade,
potencial carcinogênico e toxicidade para a reprodução mostraram que não há risco especialmente relevante para
humanos.
No entanto, deve-se ter em mente que esteroides sexuais podem estimular o crescimento de determinados tecidos
e tumores dependentes de hormônio.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Os contraceptivos orais combinados (COCs) não devem ser utilizados na presença de qualquer uma das seguintes
condições:
- presença ou história de processos trombóticos/tromboembólicos (arteriais ou venosos) como, por exemplo,
trombose venosa profunda, embolia pulmonar, infarto do miocárdio; ou de acidente vascular cerebral;
- presença ou história de sintomas e/ou sinais prodrômicos de trombose (p.ex., episódio isquêmico transitório,
angina pectoris);
- alto risco de trombose arterial ou venosa (vide “Advertências e Precauções”);
- história de enxaqueca com sintomas neurológicos focais;
- diabetes mellitus com alterações vasculares;
- doença hepática grave, enquanto os valores da função hepática não retornarem ao normal;
- uso de medicamentos antivirais de ação direta contendo ombitasvir, paritaprevir ou dasabuvir e combinações
destes medicamentos (vide “Interações Medicamentosas”).
- insuficiência renal grave ou insuficiência renal aguda;
- presença ou história de tumores hepáticos (benignos ou malignos);
- diagnóstico ou suspeita de neoplasias malignas dependentes de esteroides sexuais (p.ex., dos órgãos genitais ou
das mamas);
- sangramento vaginal não diagnosticado;
- suspeita ou diagnóstico de gravidez;
- hipersensibilidade às substâncias ativas ou a qualquer um dos componentes do produto.
Se qualquer uma das condições citadas anteriormente ocorrer pela primeira vez durante o uso de COCs, a
sua utilização deve ser descontinuada imediatamente.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Em caso de ocorrência de qualquer uma das condições ou fatores de risco mencionados a seguir, os benefícios da
utilização de COCs devem ser avaliados frente aos possíveis riscos para cada usuária individualmente e
discutidos com a mesma antes de optar pelo início de sua utilização. Em casos de agravamento, exacerbação ou
aparecimento pela primeira vez de qualquer uma dessas condições ou fatores de risco, a usuária deve entrar em
contato com seu médico. Nesses casos, a continuação do uso do produto deve ficar a critério médico.
Distúrbios circulatórios
Estudos epidemiológicos sugerem uma associação entre a utilização de COCs e um aumento do risco de
distúrbios tromboembólicos e trombóticos arteriais e venosos, como infarto do miocárdio, trombose venosa
profunda, embolia pulmonar e acidentes vasculares cerebrais. A ocorrência destes eventos é rara.
O risco de ocorrência de tromboembolismo venoso (TEV) é mais elevado durante o primeiro ano de uso do
contraceptivo hormonal. Este risco aumentado está presente após iniciar pela primeira vez o uso de COC ou ao
reiniciar o uso (após um intervalo de 4 semanas ou mais sem uso de pílula) do mesmo COC ou de outro COC.
Dados de um grande estudo coorte prospectivo, de 3 braços, sugerem que este risco aumentado está presente
principalmente durante os 3 primeiros meses. O risco geral de TEV em usuárias de contraceptivos orais contendo
estrogênio em baixa dose (< 0,05 mg de etinilestradiol) é duas a três vezes maior que em não usuárias de COCs
que não estejam grávidas e continua a ser menor do que o risco associado à gravidez e ao parto.
O TEV pode provocar risco para a vida da usuária ou pode ser fatal (em 1 a 2% dos casos).
O tromboembolismo venoso (TEV) se manifesta como trombose venosa profunda e/ou embolia pulmonar, e pode
ocorrer durante o uso de qualquer COC.
Em casos extremamente raros, tem sido relatada a ocorrência de trombose em outros vasos sanguíneos como, por
exemplo, em veias e artérias hepáticas, mesentéricas, renais, cerebrais ou retinianas em usuárias de COCs.
Sintomas de trombose venosa profunda (TVP) podem incluir: inchaço unilateral em membro inferior ou ao longo
da veia da perna; dor ou sensibilidade na perna que pode ser sentida apenas quando se está em pé ou andando,
calor aumentado na perna afetada; descoloração ou hiperemia da pele da perna.
Sintomas de embolia pulmonar (EP) podem incluir: início súbito e inexplicável de dispneia ou taquipneia; tosse
de início abrupto que pode levar a hemoptise; angina aguda que pode aumentar com a respiração profunda;
ansiedade; tontura severa ou vertigem; taquicardia ou arritmia cardíaca. Alguns destes sintomas (p.ex., dispneia,
tosse) não são específicos e podem ser erroneamente interpretados como eventos mais comuns ou menos graves
(p.ex., infecções do trato respiratório).
Um evento tromboembólico arterial pode incluir acidente vascular cerebral, oclusão vascular ou infarto do
miocárdio (IM). Sintomas de um acidente vascular cerebral podem incluir: diminuição da sensibilidade ou da
força motora afetando, de forma súbita a face, braço ou perna, especialmente em um lado do corpo; confusão
súbita, dificuldade para falar ou compreender; dificuldade repentina para enxergar com um ou ambos os olhos;
súbita dificuldade para caminhar, tontura, perda de equilíbrio ou de coordenação, cefaleia repentina, intensa ou
prolongada, sem causa conhecida, perda de consciência ou desmaio, com ou sem convulsão. Outros sinais de
oclusão vascular podem incluir: dor súbita, inchaço e cianose de uma extremidade; abdome agudo.
Sintomas de infarto do miocárdio (IM) podem incluir: dor, desconforto, pressão, peso, sensação de aperto ou
estufamento no peito, braço ou abaixo do esterno; desconforto que se irradia para as costas, mandíbula, garganta,
braços, estômago; saciedade, indigestão ou sensação de asfixia, sudorese, náuseas, vômitos ou tontura, fraqueza
extrema, ansiedade ou dispneia, taquicardia ou arritmia cardíaca.
Eventos tromboembólicos arteriais podem provocar risco para a vida da usuária ou podem ser fatais.
O potencial para um risco sinérgico aumentado de trombose deve ser considerado em mulheres que possuem uma
combinação de fatores de risco ou apresentem um fator de risco individual mais grave. Este risco aumentado
pode ser maior que um simples risco cumulativo de fatores. Um COC não deve ser prescrito em caso de uma
avaliação risco-benefício negativa (vide “Contraindicações”).
O risco de processos trombóticos/tromboembólicos arteriais ou venosos, ou de acidente vascular cerebral, aumenta
com:
- idade;
- obesidade (índice de massa corpórea superior a 30 Kg/m2);
- história familiar positiva (isto é, tromboembolismo venoso ou arterial detectado em um(a) irmão(ã)) ou em um
dos progenitores em idade relativamente jovem). Se há suspeita ou conhecimento de predisposição
hereditária, a usuária deve ser encaminhada a um especialista antes de decidir pelo uso de qualquer COC;
- imobilização prolongada, cirurgia de grande porte, qualquer intervenção cirúrgica em membros inferiores ou
trauma extenso. Nestes casos, é aconselhável descontinuar o uso do COC(em casos de cirurgia programada
com pelo menos 4 semanas de antecedência) e não reiniciá-lo até duas semanas após o total restabelecimento;
- tabagismo (com consumo elevado de cigarros e aumento da idade, o risco torna-se ainda maior, especialmente
em mulheres com idade superior a 35 anos);
- dislipoproteinemia;
- hipertensão;
- enxaqueca;
- valvopatia;
- fibrilação atrial.
Não há consenso quanto à possível influência de veias varicosas e de tromboflebite superficial na gênese do
tromboembolismo venoso. Deve-se considerar o aumento do risco de tromboembolismo no puerpério (para
informações sobre gravidez e lactação, vide também “Gravidez e Lactação”).
Outras condições clínicas que também têm sido associadas aos eventos adversos circulatórios são: diabetes
mellitus, lúpus eritematoso sistêmico, síndrome hemolítico-urêmica, patologia intestinal inflamatória crônica
(doença de Crohn ou colite ulcerativa) e anemia falciforme.
O aumento da frequência ou da intensidade de enxaquecas durante o uso de COCs pode ser motivo para a
suspensão imediata do mesmo, dada a possibilidade deste quadro representar o início de um evento vascular
cerebral.
Os fatores bioquímicos que podem indicar predisposição hereditária ou adquirida para trombose arterial ou
venosa incluem: resistência à proteína C ativada (PCA), hiper-homocisteinemia, deficiências de antitrombina III,
de proteína C e de proteína S, anticorpos antifosfolipídios (anticorpos anticardiolipina, anticoagulante lúpico).
Na avaliação da relação risco-benefício, o médico deve considerar que o tratamento adequado de uma condição
clínica pode reduzir o risco associado de trombose e que o risco associado à gestação é mais elevado do que
aquele associado ao uso de COCs de baixa dose (menor que 0,05 mg de etinilestradiol).
Tumores
O fator de risco mais importante para o câncer cervical é a infecção persistente por HPV (papilomavírus
humano). Alguns estudos epidemiológicos indicaram que o uso de COCs, por período prolongado, pode
contribuir para este risco aumentado, mas continua existindo controvérsia sobre a extensão em que esta
ocorrência possa ser atribuída aos efeitos concorrentes, por exemplo, da realização de citologia cervical e do
comportamento sexual, incluindo a utilização de contraceptivos de barreira.
Uma metanálise de 54 estudos epidemiológicos demonstrou que existe pequeno aumento do risco relativo (RR =
1,24) para câncer de mama diagnosticado em mulheres que estejam usando COCs. Este aumento desaparece
gradualmente nos 10 anos subsequentes à suspensão do uso do COC. Uma vez que o câncer de mama é raro em
mulheres com idade inferior a 40 anos, o aumento no número de diagnósticos de câncer de mama em usuárias
atuais e recentes de COCs é pequeno, se comparado ao risco total de câncer de mama. Estes estudos não
fornecem evidências de causalidade. O padrão observado de aumento do risco pode ser devido ao diagnóstico
precoce de câncer de mama em usuárias de COCs, aos efeitos biológicos dos COCs ou à combinação de ambos.
Os casos de câncer de mama diagnosticados em usuárias que já utilizaram alguma vez os COCs tendem a serem
clinicamente menos avançados do que os diagnosticados em mulheres que nunca utilizaram COCs.
Foram relatados, em casos raros, tumores hepáticos benignos e, mais raramente, malignos em usuárias de COCs.
Em casos isolados, estes tumores provocaram hemorragias intra-abdominais com risco para a vida da paciente. A
possibilidade de tumor hepático deve ser considerada no diagnóstico diferencial de usuárias de COCs que
apresentarem dor intensa em abdome superior, aumento do tamanho do fígado ou sinais de hemorragia intra-
abdominal.
Tumores malignos podem provocar risco para a vida da usuária ou podem ser fatais.
Outras condições
A capacidade de excretar potássio pode estar limitada em pacientes com insuficiência renal. Em estudo clínico, a
ingestão de drospirenona não apresentou efeito sobre a concentração sérica de potássio em pacientes com
insuficiência renal leve ou moderada.
Pode ser assumido risco teórico de hipercalemia apenas em pacientes com insuficiência renal, cujo nível de
potássio sérico, antes do início do uso do COC, encontre-se no limite superior da normalidade e naquelas
pacientes que estejam utilizando medicamentos poupadores de potássio.
Mulheres com hipertrigliceridemia, ou com história familiar da mesma, podem apresentar risco aumentado de
desenvolver pancreatite durante o uso de COCs. Embora tenham sido relatados discretos aumentos da pressão
arterial em muitas usuárias de COCs, os casos de relevância clínica são raros. O efeito antimineralocorticoide da
drospirenona pode neutralizar o aumento da pressão arterial induzido pelo etinilestradiol, observado em mulheres
normotensas que utilizam outros COCs.
Entretanto, no caso de desenvolvimento e manutenção de hipertensão clinicamente significativa, durante o uso de
COC, é prudente que o médico descontinue o uso do produto e trate a hipertensão. Se for considerado
apropriado, o uso do COC pode ser reiniciado, caso os níveis pressóricos se normalizem com o uso de terapia
anti-hipertensiva.
Foi descrita a ocorrência ou agravamento das seguintes condições, tanto durante a gestação quanto durante o uso
de COC, no entanto, a evidência de uma associação com o uso de COC é inconclusiva: icterícia e/ou prurido
relacionados à colestase; formação de cálculos biliares; porfiria; lúpus eritematoso sistêmico; síndrome
hemolítico-urêmica; coreia de Sydenham; herpes gestacional; perda da audição relacionada com a otosclerose.
Em mulheres com angioedema hereditário, estrogênios exógenos podem induzir ou intensificar os sintomas
de angioedema. Os distúrbios agudos ou crônicos da função hepática podem requerer a descontinuação do uso de
COC, até que os marcadores da função hepática retornem aos valores normais. A recorrência de icterícia
colestática que tenha ocorrido pela primeira vez durante a gestação, ou durante o uso anterior de esteroides
sexuais, requer a descontinuação do uso de COCs.
Embora os COCs possam exercer efeito sobre a resistência periférica à insulina e sobre a tolerância à glicose, não
há qualquer evidência da necessidade de alteração do regime terapêutico em usuárias de COCs de baixa dose
(menor que 0,05 mg de etinilestradiol) que sejam diabéticas. Entretanto, deve-se manter cuidadosa vigilância
enquanto estas pacientes estiverem utilizando COCs.
O uso de COCs tem sido associado à doença de Crohn e a colite ulcerativa.
Ocasionalmente, pode ocorrer cloasma, sobretudo em usuárias com história de cloasma gravídico. Mulheres
predispostas ao desenvolvimento de cloasma devem evitar exposição ao sol ou à radiação ultravioleta enquanto
estiverem usando COCs.
Consultas/exames médicos
Antes de iniciar ou retomar o uso do COC, é necessário obter história clínica detalhada e realizar exame clínico
completo, considerando os itens descritos em “Contraindicações” e “Advertências e Precauções”; estes
acompanhamentos devem ser repetidos periodicamente durante o uso de COCs. A avaliação médica periódica é
igualmente importante porque as contraindicações (p.ex., episódio isquêmico transitório, etc.) ou fatores de risco
(p.ex., história familiar de trombose arterial ou venosa) podem aparecer pela primeira vez durante a utilização do
COC. A frequência e a natureza destas avaliações devem ser baseadas nas condutas médicas estabelecidas e
adaptadas a cada usuária, mas, em geral, devem incluir atenção especial à pressão arterial, mamas, abdome e
órgãos pélvicos, incluindo citologia cervical.
As usuárias devem ser informadas de que os contraceptivos orais não protegem contra infecções causadas pelo
HIV (AIDS) e outras doenças sexualmente transmissíveis.
Redução da eficácia
A eficácia dos COCs pode ser reduzida nos casos de esquecimento de tomada dos comprimidos (vide subitem
“Comprimidos esquecidos”), distúrbios gastrintestinais (vide subitem “Procedimento em caso de distúrbios
gastrintestinais”) durante a tomada dos comprimidos ou tratamento concomitante com outros medicamentos
(vide “Posologia e Modo de Usar” e “Interações Medicamentosas”).
Redução do controle do ciclo
Como ocorre com todos os COCs, pode surgir sangramento irregular (gotejamento ou sangramento de escape),
especialmente durante os primeiros meses de uso. Portanto, a avaliação de qualquer sangramento irregular
somente será significativa após um intervalo de adaptação de cerca de três ciclos.
Se o sangramento irregular persistir ou ocorrer após ciclos anteriormente regulares, devem ser consideradas
causas não hormonais e, nestes casos, são indicados procedimentos diagnósticos apropriados para exclusão de
neoplasia ou gestação. Estas medidas podem incluir a realização de curetagem.
É possível que em algumas usuárias não ocorra o sangramento por privação durante o intervalo de pausa. Se a
usuária ingeriu os comprimidos segundo as instruções descritas no item “Posologia e Modo de Usar”, é pouco
provável que esteja grávida. Porém, se o COC não tiver sido ingerido corretamente no ciclo em que houve
ausência de sangramento por privação ou se não ocorrer sangramento por privação em dois ciclos consecutivos,
deve-se excluir a possibilidade de gestação antes de continuar a utilização do COC.
Gravidez e Lactação
Gravidez
ELÔ é contraindicada durante a gravidez. Caso a paciente engravide durante o uso de ELÔ, deve-se descontinuar
o seu uso. Entretanto, estudos epidemiológicos abrangentes não revelaram risco aumentado de malformações
congênitas em crianças nascidas de mulheres que tenham utilizado COC antes da gestação. Também não foram
verificados efeitos teratogênicos decorrentes da ingestão acidental de COCs no início da gestação.
Os dados disponíveis sobre o uso de ELÔ durante a gravidez são muito limitados para extrair conclusões sobre
efeitos negativos do produto na gravidez, saúde do feto ou do neonato. Ainda não existem dados epidemiológicos
relevantes.
Categoria X – Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam ficar
grávidas durante o tratamento.
Lactação
Os COCs podem afetar a lactação, uma vez que podem reduzir a quantidade e alterar a composição do leite
materno. Portanto, em geral, não é recomendável o uso de COCs até que a lactante tenha suspendido
completamente a amamentação do seu filho. Pequenas quantidades dos esteroides contraceptivos e/ou de seus
metabólitos podem ser excretadas com leite.
Alterações em exames laboratoriais
O uso de esteroides presentes nos contraceptivos pode influenciar os resultados de certos exames laboratoriais,
incluindo parâmetros bioquímicos das funções hepática, tireoidiana, adrenal e renal; níveis plasmáticos de
proteínas (transportadoras), por exemplo, globulina de ligação a corticosteroides e frações lipídicas/lipoproteicas;
parâmetros do metabolismo de carboidratos e parâmetros da coagulação e fibrinólise. As alterações geralmente
permanecem dentro do intervalo laboratorial considerado normal.
A drospirenona provoca aumento na aldosterona plasmática e na atividade da renina plasmática, induzidos pela
sua leve atividade antimineralocorticoide.
Efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos ou operar máquinas
Não foram conduzidos estudos e não foram observados efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos ou operar
máquinas em usuárias de COCs.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Efeitos de outros medicamentos sobre ELÔ
As interações medicamentosas podem ocorrer com fármacos indutores das enzimas microssomais o que pode
resultar em aumento da depuração dos hormônios sexuais e pode produzir sangramento de escape e/ou
diminuição da eficácia do contraceptivo oral. A indução enzimática já pode ser observada após alguns dias de
tratamento. Geralmente, a indução enzimática máxima é observada dentro de poucas semanas. Após a
interrupção da administração do medicamento a indução enzimática pode ser mantida por cerca de 4 semanas.
Usuárias sob tratamento com qualquer uma das substâncias acima citadas devem utilizar temporária e
adicionalmente método contraceptivo de barreira ou escolher outro método contraceptivo. O método de barreira
deve ser usado concomitantemente, assim como nos 28 dias posteriores à sua descontinuação. Se o período de
utilização do método de barreira estender-se além do final da cartela do COC, a usuária deverá iniciar a cartela
seguinte imediatamente após o término da cartela em uso, sem proceder ao intervalo de pausa habitual.
Substâncias que aumentam a depuração dos COCs (eficácia dos COCs diminuída por indução enzimática),
por exemplo: fenitoína, barbitúricos, primidona, carbamazepina, rifampicina e também possivelmente com
oxcarbazepina, topiramato, felbamato, griseofulvina e produtos contendo Erva-de-São João.
Substâncias com efeito variável na depuração dos COCs, por exemplo
Quando coadministrados com COCs, muitos inibidores das HIV/HCV proteases e inibidores não nucleosídeos da
transcriptase reversa podem aumentar ou diminuir as concentrações plasmáticas de estrogênios ou
progestógenos. Essas alterações podem ser clinicamente relevantes em alguns casos.
Substâncias que diminuem a depuração dos COCs (inibidores enzimáticos)
Inibidores potentes e moderados do CYP 3A4 tais como antifúngicos azólicos (como por exemplo, itraconazol,
voriconazol, fluconazol), verapamil, antibióticos, macrolídeos (como por exemplo, claritromicina, eritromicina),
diltiazem e suco de toranja (grapefruit) podem aumentar as concentrações plasmáticas do estrogênio ou
progestógeno ou de ambos.
Em um estudo de múltiplas doses com uma combinação de drospirenona (3 mg/dia)/etinilestradiol (0,02 mg/dia),
coadministrada com cetoconazol, um potente inibidor do CYP 3A4, por 10 dias, resultou em um aumento da
ASC (0 – 24h) de 2,68 vezes (90% IC: 2,44 – 2,95) para drospirenona e 1,40 vezes (90% IC: 1,31 – 1,49) para o
etinilestradiol.
Doses de 60 a 120 mg/dia de etoricoxibe têm demonstrado aumento na concentração plasmática do etinilestradiol
de 1,4 – 1,6 vezes, respectivamente, quando administrado concomitantemente com um contraceptivo hormonal
combinado contendo 0,035 mg de etinilestradiol.
Efeitos dos COCs sobre outros medicamentos
COCs podem afetar o metabolismo de alguns outros fármacos. Consequentemente, as concentrações plasmática e
tecidual podem aumentar (p.ex., ciclosporina) ou diminuir (p.ex., lamotrigina). A drospirenona, in vitro, é capaz
de inibir fraca a moderadamente enzimas do citocromo P450, CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4.
Observou-se em estudo de interações in vivo, em voluntárias que utilizavam omeprazol, sinvastatina ou
midazolam como substratos marcadores, que é pouco provável uma interação clinicamente relevante da
drospirenona, em doses de 3 mg, com o metabolismo de outros fármacos mediados pelo citocromo P450.
O etinilestradiol, in vitro, é um inibidor reversível do CYP2C19, CYP1A1 e CYP1A2, bem como um inibidor,
baseado no mecanismo do CYP3A4/5, CYP2C8 e CYP2J2.
Em estudos clínicos, a administração de contraceptivos hormonais contendo etinilestradiol não levou a qualquer
aumento ou somente um discreto aumento das concentrações plasmáticas dos substratos do CYP3A4 (por
exemplo, midazolam) enquanto que as concentrações plasmáticas dos substratos do CYP1A2 podem aumentar
discretamente (por exemplo, teofilina) ou moderadamente (por exemplo, melatonina e tizanidina).
Interações farmacodinâmicas
A coadministração de medicamentos contendo etinilestradiol com medicamentos antivirais de ação direta, como
ombitasvir, paritaprevir ou dasabuvir e combinações destes medicamentos, tem demonstrado o aumento dos
níveis de ALT maiores que 20 vezes o limite superior, considerado normal para mulheres saudáveis e mulheres
infectadas por HCV (vide “Contraindicações”).
Outras interações
Potássio sérico
Existe um potencial teórico para o aumento no potássio sérico em usuárias de ELÔ que estejam tomando outros
medicamentos que podem aumentar os níveis séricos de potássio. Tais medicamentos incluem antagonistas do
receptor de angiotensina II, diuréticos poupadores de potássio e antagonistas da aldosterona. Entretanto, em
estudos avaliando a interação da drospirenona (combinada com estradiol) com um inibidor da enzima conversora
de angiotensina ou indometacina, nenhuma diferença clínica ou estatística significativa nas concentrações séricas
de potássio foi observada.
Deve-se avaliar também as informações contidas na bula do medicamento utilizado concomitantemente a fim de
identificar interações em potencial.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar em temperatura ambiente (temperatura entre 15 e 30ºC). Proteger da luz e umidade.
O prazo de validade do medicamento a partir da data de fabricação é de 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características físicas e organolépticas:
Comprimido revestido na cor amarela, circular e biconvexo.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Os comprimidos revestidos devem ser ingeridos na ordem indicada na cartela, por 21 dias consecutivos,
mantendo-se aproximadamente o mesmo horário e, se necessário, com pequena quantidade de líquido. Cada nova
cartela é iniciada após um intervalo de pausa de 7 dias sem a ingestão de comprimidos, durante o qual deve
ocorrer sangramento por privação hormonal (em 2-3 dias após a ingestão do último comprimido). Este
sangramento pode não haver cessado antes do início de uma nova cartela.
Início do uso de ELÔ
- Quando nenhum outro contraceptivo hormonal foi utilizado no mês anterior ao uso de ELÔ
No caso da usuária não ter utilizado contraceptivo hormonal no mês anterior, a ingestão deve ser iniciada no 1º
dia do ciclo (1º dia de sangramento menstrual).
- Mudando de outro contraceptivo oral combinado (COC), anel vaginal ou adesivo transdérmico
(contraceptivo) para ELÔ
A usuária deve começar preferencialmente no dia posterior a ingestão do último comprimido ativo (último
comprimido contendo hormônio) do contraceptivo usado anteriormente ou, no máximo, no dia seguinte ao último
dia de pausa ou de tomada de comprimidos inativos (sem hormônio). Se estiver mudando de anel vaginal ou
adesivo transdérmico, deve começar preferencialmente no dia da retirada do último anel ou adesivo do ciclo ou,
no máximo, no dia previsto para a próxima aplicação.
- Mudando de um método contraceptivo contendo somente progestógeno (minipílula, injeção, implante)
ou Sistema Intrauterino (SIU) com liberação de progestógeno para ELÔ
A usuária poderá iniciar o COC em qualquer dia no caso da minipílula, ou no dia da retirada do implante ou do
SIU, ou no dia previsto para a próxima injeção. Em todos esses casos (uso anterior de minipílula, injeção,
implante ou Sistema Intrauterino com liberação de progestógeno), recomenda-se usar adicionalmente um método
de barreira nos 7 primeiros dias de ingestão de ELÔ.
- Após abortamento de primeiro trimestre
Pode-se iniciar o uso de ELÔ imediatamente, sem necessidade de adotar medidas contraceptivas adicionais.
- Após parto ou abortamento no segundo trimestre
Após parto ou abortamento de segundo trimestre, é recomendável iniciar o COC no período entre o 21º e o 28º
dia após o procedimento. Se começar em período posterior, deve-se aconselhar o uso adicional de um método de
barreira nos 7 dias iniciais de ingestão. Se já tiver ocorrido relação sexual, deve certificar-se de que a mulher não
esteja grávida antes de iniciar o uso do COC ou, então, aguardar a primeira menstruação.
Para amamentação, vide “Gravidez e Lactação” no item “Advertências e Precauções”.
Comprimidos esquecidos
Se houver transcorrido menos de 12 horas do horário habitual de ingestão, a proteção contraceptiva não será
reduzida. A usuária deve tomar imediatamente o comprimido esquecido e continuar o restante da cartela no
horário habitual.
Se houver transcorrido mais de 12 horas, a proteção contraceptiva pode estar reduzida neste ciclo. Nesse caso,
deve-se ter em mente duas regras básicas: 1) a ingestão dos comprimidos nunca deve ser interrompida por mais
de 7 dias; 2) são necessários 7 dias de ingestão contínua dos comprimidos para conseguir supressão adequada do
eixo hipotálamo-hipófise-ovário.
Consequentemente, na prática diária, pode-se usar a seguinte orientação:
Esquecimento na 1ª semana
A usuária deve ingerir imediatamente o último comprimido esquecido, mesmo que isto signifique a ingestão
simultânea de 2 comprimidos. Os comprimidos restantes devem ser tomados no horário habitual. Além disso,
deve-se adotar um método de barreira (p.ex., preservativo) durante os 7 dias subsequentes. Se tiver ocorrido
relação sexual nos 7 dias anteriores, deve-se considerar a possibilidade de gravidez. Quanto mais comprimidos
forem esquecidos e mais perto estiverem do intervalo normal sem tomada de comprimidos (pausa), maior será o
risco de gravidez.
Esquecimento na 2ª semana
A usuária deve tomar imediatamente o último comprimido esquecido, mesmo que isto signifique a ingestão
simultânea de dois comprimidos e deve continuar tomando o restante da cartela no horário habitual. Se, nos 7
dias precedentes ao primeiro comprimido esquecido, todos os comprimidos tiverem sido tomados conforme as
instruções, não é necessária qualquer medida contraceptiva adicional. Porém, se isto não tiver ocorrido, ou se
mais do que um comprimido tiver sido esquecido, deve-se aconselhar a adoção de precauções adicionais por 7
dias.
Esquecimento na 3ª semana
O risco de redução da eficácia é iminente pela proximidade do intervalo sem ingestão de comprimidos (pausa).
No entanto, ainda se pode minimizar a redução da proteção contraceptiva ajustando o esquema de ingestão dos
comprimidos. Se nos 7 dias anteriores ao primeiro comprimido esquecido a ingestão foi feita corretamente, a
usuária poderá seguir qualquer uma das duas opções abaixo, sem precisar usar métodos contraceptivos
adicionais.
Se não for este o caso, ela deve seguir a primeira opção e usar medidas contraceptivas adicionais durante os 7 dias
seguintes.
1) Tomar o último comprimido esquecido imediatamente, mesmo que isto signifique a ingestão simultânea de
dois comprimidos e continuar tomando os comprimidos seguintes no horário habitual. A nova cartela deve ser
iniciada assim que acabar a cartela atual, isto é, sem o intervalo de pausa habitual entre elas. É pouco provável
que ocorra sangramento por privação até o final da segunda cartela, mas pode ocorrer gotejamento ou
sangramento de escape durante os dias de ingestão dos comprimidos.
2) Suspender a ingestão dos comprimidos da cartela atual, fazer um intervalo de pausa de até 7 dias sem
ingestão de comprimidos (incluindo os dias em que esqueceu de tomá-los) e, a seguir, iniciar uma nova cartela.
Se não ocorrer sangramento por privação no primeiro intervalo normal sem ingestão de comprimido (pausa),
deve-se considerar a possibilidade de gravidez.
Procedimento em caso de distúrbios gastrintestinais
No caso de distúrbios gastrintestinais graves, a absorção pode não ser completa e medidas contraceptivas
adicionais devem ser tomadas.
Se ocorrer vômito dentro de 3 a 4 horas após a ingestão de um comprimido, deve-se seguir o mesmo
procedimento usado no item “Comprimidos esquecidos”. Se a usuária não quiser alterar seu esquema habitual de
ingestão, deve retirar o(s) comprimido(s) adicional (is) de outra cartela.
Informações adicionais para populações especiais
- Crianças e adolescentes
ELÔ é indicada apenas para uso após a menarca. Não há dados que sugerem a necessidade de ajuste de dose.
- Pacientes idosas
Não aplicável. ELÔ não é indicada para uso após a menopausa.
- Pacientes com insuficiência hepática
ELÔ é contraindicada em mulheres com doença hepática grave. Vide “Contraindicações” e “Características
Farmacológicas”..
- Pacientes com insuficiência renal
ELÔ é contraindicada em mulheres com insuficiência renal grave ou com insuficiência renal aguda. Vide
“Contraindicações” e “Características Farmacológicas”.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
- Resumo do perfil de segurança:
As reações adversas relatadas mais frequentemente com ELÔ são náuseas e dor nas mamas. Estas reações
ocorrem em mais de 6% das usuárias.
As reações adversas graves são tromboembolismo venoso e arterial.
- Resumo tabulado das reações adversas:
A frequência das reações adversas relatadas nos estudos clínicos com etinilestradiol 0,03 mg/drospirenona 3 mg
(N = 4.897) está resumida na tabela abaixo. As reações adversas são apresentadas em ordem decrescente de
gravidade, de acordo com cada grupo de frequência. As frequências são definidas como comum (≥ 1/100 a <
1/10) e rara (≥ 1/10.000 a < 1/1.000). Reações adversas adicionais identificadas somente após a comercialização,
e para as quais, portanto não se pode estimar uma frequência, estão descritas na coluna “frequência
desconhecida”.
Classificação por sistema Comum Rara Frequência desconhecida
corpóreo (MedDRA)
Instabilidade emocional,
Distúrbios psiquiátricos depressão/estados
depressivos, diminuição e
perda da libido
Distúrbios no sistema Enxaqueca
nervoso
Distúrbios vasculares Eventos tromboembólicos
arteriais e venosos*
Distúrbios Náuseas
gastrintestinais
Distúrbios cutâneos e Eritema multiforme
nos tecidos subcutâneos
Distúrbios no sistema Dor nas mamas,
reprodutivo e nas sangramento uterino
mamas inesperado,
sangramento não específico
do trato genital
As reações adversas provenientes de estudos clínicos foram descritas utilizando termo MedDRA (versão 12.1).
Diferentes termos MedDRA que representem o mesmo fenômeno foram agrupados como uma única reação
adversa para evitar diluir ou ocultar o verdadeiro efeito.
*frequência estimada, a partir de estudos epidemiológicos envolvendo um grupo de usuárias de contraceptivo oral
combinado. A frequência foi limítrofe a muito rara.
- “Eventos tromboembólicos arteriais e venosos” resumem as seguintes entidades médicas: oclusão venosa
periférica profunda, trombose e embolia/oclusão vascular pulmonar, trombose, embolia e infarto/infarto do
miocárdio/infarto cerebral e acidente vascular cerebral não especificado como hemorrágico.
Para os eventos tromboembólicos arteriais e venosos e enxaqueca, vide “Contraindicações” e “Advertências e
Precauções”.
O termo MedDRA preferencial é usado para determinadas reações e seus sinônimos e condições relacionadas. As
reações adversas foram baseadas na versão 12.1 do MedDRA.
Descrição das reações adversas selecionadas:
As reações adversas com frequência muito baixa ou com início tardio dos sintomas relatadas no grupo de usuárias
de contraceptivo oral combinado estão listadas abaixo, vide também “Contraindicações” e “Advertências e
Precauções”.
Tumores
- A frequência de diagnóstico de câncer de mama é ligeiramente maior em usuárias de CO. Como o câncer de
mama é raro em mulheres abaixo de 40 anos o aumento do risco é pequeno em relação ao risco geral de câncer
de mama. A causalidade com uso de COC é desconhecida.
- Tumores hepáticos (benignos e malignos).
Outras condições
- eritema nodoso;
- mulheres com hipertrigliceridemia (aumento do risco de pancreatite em usuárias de COCs);
- hipertensão;
- ocorrência ou piora de condições para as quais a associação com o uso de COC não é conclusiva: icterícia e/ou
prurido relacionado à colestase; formação de cálculos biliares, porfiria, lúpus eritematoso sistêmico, síndrome
hemolítico-urêmica, Coreia de Sydenham, herpes gestacional, otosclerose – relacionada à perda de audição;
- em mulheres com angioedema hereditário, estrogênios exógenos podem induzir ou intensificar sintomas de
angioedema;
- distúrbios das funções hepáticas;
- alterações na tolerância à glicose ou efeitos sobre a resistência periférica a insulina;
- doença de Crohn, colite ulcerativa;
- cloasma;
- hipersensibilidade (incluindo sintomas como rash, urticária).
Interações
Sangramento de escape e/ou diminuição da eficácia contraceptiva podem ser resultado de interações
medicamentosas entre contraceptivos orais e outros fármacos (indutores enzimáticos), vide “Interações
Medicamentosas”.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Não existe ainda experiência clínica de superdose com ELÔ. Baseando-se na experiência geral com
contraceptivos orais combinados, os sintomas que podem ocorrer nestes casos são: náuseas, vômitos e
sangramento por privação, que podem ocorrer até em meninas antes da menarca, se elas ingerirem
acidentalmente o medicamento. Não existe antídoto e o tratamento deve ser sintomático.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III - DIZERES LEGAIS
MS-1.0235.1155
Farm. Resp.: Dra. Telma Elaine Spina
CRF-SP nº 22.234
Registrado por: EMS S/A
Rod. Jornalista Francisco Aguirre Proença, KM 08
Bairro Chácara Assay
Hortolândia/SP - CEP: 13186-901
CNPJ: 57.507.378/0003-65
INDÚSTRIA BRASILEIRA
Fabricado e embalado por: EMS S/A
Brasília/DF
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 30/06/2021.
bula-prof-702898-EMS-v0
Histórico de Alteração da Bula
Dados da Submissão Eletrônica Dados da petição/notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data do N° de N° de Data de Versões Apresentações relacionadas
Expediente Expediente Assuntos Expediente Assuntos Aprovação Itens de bula VP/VPS
Embalagem contendo1 blisters
1627 – SIMILAR – Submissão eletrônica apenas para com 21 comprimidos
29/08/2015 2230504/16-1 Inclusão de nova NA NA NA disponibilização do texto de bula no VP/ VPS revestidos.
apresentação Bulário eletrônico da ANVISA.
comercial Embalagem contendo 3 blisters
com 21 comprimidos revestidos
cada.
- Como devo usar este medicamento?
- O que devo fazer quando eu me
esquecer de usar este medicamento?
- Quais os males que este
medicamento pode me causar?
- O que fazer se alguém usar uma VP Embalagem contendo1 blisters
10450-SIMILAR – quantidade maior do que a indicada com 21 comprimidos
Notificação de deste medicamento? revestidos.
Alteração de Texto
- Características farmacológicas.
30/10/2017 2158181/17-9 de Bula – RDC NA NA NA Embalagem contendo 3 blisters
- Contraindicações.
60/12 com 21 comprimidos revestidos
- Advertências e precauções. VPS cada.
- Interações medicamentosas.
- Superdose.
10507 - SIMILAR -
Modificação Pós-
Registro - CLONE / Embalagem contendo1 blisters
11021 RDC com 21 comprimidos
10450-SIMILAR – 73/2016 - SIMILAR revestidos.
27/06/2019 0563677/19-9 Notificação de -
Alteração de Texto 0468499/19-1 Substituição de 27/05/2019 Dizeres Legais VP/VPS Embalagem contendo 3 blisters
de Bula – RDC local de fabricação com 21 comprimidos
60/12 de medicamento de revestidos cada.
liberação
convencional
10450 - SIMILAR Comprimidos revestidos em
07/04/2021 1332747/21-0 – - - - 9. REAÇÕES ADVERSAS VPS cartucho com 1 ou 3 blísteres-
Notificação de calendário de 21 comprimidos
Alteração de Texto revestidos.
de Bula -
publicação no
Bulário RDC
60/12
10450 - SIMILAR 4-O QUE DEVO SABER ANTES DE
– USAR ESTE MEDICAMENTO?
Notificação de III-DIZERES LEGAIS VP Comprimidos revestidos em
29/06/2021 2522484/21-4 Alteração de Texto cartucho com 1 ou 3 blísteres-
de Bula - - - - 3-CARACTERÍSTICAS calendário de 21 comprimidos
publicação no FARMACOLÓGICAS III-DIZERES VPS revestidos.
Bulário RDC LEGAIS
60/12
10450 - SIMILAR
– Comprimido revestido de
- - Notificação de - - - Padronizações internas VP/VPS drospirenona de 3 mg +
Alteração de Texto etinilestradiol de 0,03 mg.
de Bula - Embalagem contendo 21 ou 63
publicação no unidades.
Bulário RDC
60/12
ELÔ 21 + 7
drospirenona + etinilestradiol
EMS S/A
Comprimido revestido
3 mg + 0,03 mg
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
ELÔ 21+ 7
drospirenona + etinilestradiol
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA.
APRESENTAÇÃO
Comprimido revestido de drospirenona de 3 mg + etinilestradiol de 0,03 mg. Embalagem contendo 21 comprimidos
revestidos ativos + 7 comprimidos revestidos inativos.
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido de 3 mg + 0,03 mg contém:
drospirenona....................................................................................................................................................3 mg
etinilestradiol...................................................................................................................................................0,03 mg
excipiente* q.s.p.............................................................................................................................................................1 com rev
*celulose microcristalina, crospovidona, lactose monoidratada, povidona, estearato de magnésio, hipromelose,
macrogol, óxido de ferro amarelo, talco e dióxido de titânio.
Cada comprimido revestido branco (inativo) contém:
excipiente: celulose microcristalina, lactose monoidratada, crospovidona, povidona, estearato de magnésio,
hipromelose, macrogol, talco, e dióxido de titânio.
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÃO
Contraceptivo oral, com efeitos antimineralocorticoide e antiandrogênico que beneficiam tanto as mulheres que
apresentam retenção de líquido de origem hormonal e seus sintomas, como as que apresentam acne e seborreia.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os contraceptivos orais combinados (COCs) são utilizados para prevenir a gravidez. Quando usados corretamente,
o índice de falha é de aproximadamente 1% ao ano. O índice de falha pode aumentar quando há esquecimento de
tomada dos comprimidos ou quando estes são tomados incorretamente, ou ainda em casos de vômitos dentro de 3
a 4 horas após a ingestão de um comprimido ou diarreia intensa, bem como na vigência de interações
medicamentosas.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
- Farmacodinâmica
O efeito contraceptivo dos contraceptivos orais combinados (COCs) baseia-se na interação de diversos fatores,
sendo que os mais importantes são inibição da ovulação e alterações na secreção cervical.
Estudos de segurança pós-aprovação demonstraram que a frequência de diagnóstico de TEV (Tromboembolismo
Venoso) varia entre 7 e 10 por 10.000 mulheres por ano que utilizam COC com baixa dose de estrogênio (< 0,05
mg de etinilestradiol). Dados mais recentes sugerem que a frequência de diagnóstico de TEV é de
aproximadamente 4 por 10.000 mulheres por ano não usuárias de COCs e não grávidas. Essa faixa está entre 20 a
30 por 10.000 mulheres grávidas ou no pós-parto.
O risco aumentado de TEV associado ao uso de COC é atribuído ao componente estrogênico. Ainda há discussões
científicas referentes a qualquer efeito modulador do componente progestogênico dos COCs sob o risco de TEV.
Estudos epidemiológicos que compararam o risco de TEV associado ao uso de etinilestradiol/drospirenona ao
risco do uso de COCs contendo levonorgestrel relataram resultados que variam desde nenhuma diferença no risco
ao aumento de três vezes no risco. A maioria dos estudos avaliaram drospirenona + etinilestradiol.
Dois estudos pós-aprovação foram concluídos especificamente para etinilestradiol 0,03 mg/drospirenona 3 mg
(drospirenona + etinilestradiol). Em um deles, estudo prospectivo de vigilância ativa, verificou-se que a
incidência de TEV em mulheres com ou sem outros fatores de risco para TEV, que usaram drospirenona +
etinilestradiol, esta na mesma faixa de usuárias de COCs com o componente levonorgestrel ou de outros COCs (de
várias outras marcas). O outro estudo prospectivo e controlado, comparando usuárias de drospirenona +
etinilestradiol a usuárias de outros COCs, também confirmou uma incidência similar de TEV entre todas as
coortes.
Além da ação contraceptiva, as combinações estrogênio/progestógeno apresentam diversas propriedades positivas.
O ciclo menstrual torna-se mais regular, a menstruação apresenta-se frequentemente menos dolorosa e o
sangramento menos intenso, o que, neste último caso, pode reduzir a possibilidade de ocorrência de deficiência de
ferro.
Além da ação contraceptiva, a drospirenona apresenta outras propriedades: atividade antimineralocorticoide, que
pode prevenir o ganho de peso e outros sintomas causados pela retenção de líquido; neutraliza a retenção de sódio
relacionada ao estrogênio, proporcionando tolerabilidade muito boa e efeitos positivos na síndrome pré-
menstrual. Em combinação com o etinilestradiol, a drospirenona exibe um perfil lipídico favorável caracterizado
pelo aumento do HDL. Sua atividade antiandrogênica produz efeito positivo sobre a pele, reduzindo as lesões
acneicas e a produção sebácea. Além disso, a drospirenona não se contrapõe ao aumento das globulinas de ligação
aos hormônios sexuais (SHBG) induzido pelo etinilestradiol, o que auxilia a ligação e a inativação dos andrógenos
endógenos.
A drospirenona é desprovida de qualquer atividade androgênica, estrogênica, glicocorticoide e antiglicocorticoide.
Isto, em conjunto com suas propriedades antimineralocorticoide e antiandrogênica, lhe confere um perfil
bioquímico e farmacológico muito similar ao do hormônio natural progesterona. Além disso, há evidência da
redução do risco de ocorrência de câncer de endométrio e de ovário. Os COCs de dose mais elevada (0,05 mg de
etinilestradiol) também diminuem a incidência de cistos ovarianos, doença inflamatória pélvica, doenças benignas
de mama e gravidez ectópica. Ainda não existe confirmação de que isto também se aplique aos contraceptivos
orais de dose mais baixa.
Farmacocinética
- drospirenona
Absorção
A drospirenona é rápida e quase que totalmente absorvida quando administrada por via oral. Os níveis séricos
máximos do fármaco, de aproximadamente 37 ng/mL, são alcançados 1 a 2 horas após a ingestão de uma dose
única. Sua biodisponibilidade está compreendida entre 76 e 85% e não sofre influência da ingestão concomitante
de alimentos.
Distribuição
A drospirenona liga-se à albumina sérica e não à globulina de ligação aos hormônios sexuais (SHBG) ou à
globulina transportadora de corticosteroides (CBG). Somente 3 a 5% das concentrações séricas totais do fármaco
estão presentes na forma de esteroides livres, sendo que 95 a 97% encontram-se ligadas à albumina de forma
inespecífica. O aumento da SHBG, induzido pelo etinilestradiol, não afeta a ligação da drospirenona às proteínas
séricas. O volume aparente de distribuição da drospirenona é de 3,7 a 4,2 L/kg.
Metabolismo
A drospirenona é extensivamente metabolizada após a administração oral. No plasma, seus principais metabólitos
são a forma ácida da drospirenona, formada pela abertura do anel de lactona e o 4,5-di-hidro-drospirenona-3-
sulfato, formado pela redução e subsequente sulfatação. A drospirenona está também sujeita ao metabolismo
oxidativo catalisado pelo CYP 3A4. A taxa de depuração sérica da drospirenona é de 1,2 a 1,5 mL/min/kg.
Eliminação
Os níveis séricos da drospirenona diminuem em duas fases. A fase de disposição terminal é caracterizada por uma
meia-vida de aproximadamente 31 horas. A drospirenona não é eliminada na forma inalterada. Seus metabólitos
são eliminados pelas vias biliar e urinária em uma proporção de aproximadamente 1,2 a 1,4. A meia-vida de
eliminação dos metabólitos pela urina e fezes é de cerca de 1,7 dias.
Condições no estado de equilíbrio
A farmacocinética da drospirenona não é influenciada pelos níveis de SHBG. Durante a ingestão diária, os níveis
séricos do fármaco aumentam cerca de 2 a 3 vezes, atingindo o estado de equilíbrio durante a segunda metade de
um ciclo de utilização.
Populações especiais
- Efeito na insuficiência renal: os níveis séricos da drospirenona no estado de equilíbrio, em mulheres com
insuficiência renal leve (depuração de creatinina CLcr, 50 a 80 mL/min), foram comparáveis àquelas mulheres
com função renal normal (CLcr, > 80 mL/min). Os níveis séricos da drospirenona foram em média 37% mais
elevados em mulheres com insuficiência renal moderada (CLcr, 30 a 50 mL/min) comparado àquelas mulheres
com função renal normal. O tratamento com drospirenona foi bem tolerado em todos os grupos e não mostrou
qualquer efeito clinicamente significativo na concentração sérica de potássio.
- Efeito na insuficiência hepática: em mulheres com função hepática moderada, (Child-Pugh B) os perfis de
tempo da concentração sérica média da drospirenona foram comparáveis àquelas mulheres com função hepática
normal, durante as fases de absorção/distribuição, com valores similares de Cmáx. A meia-vida terminal média da
drospirenona foi 1,8 vezes maior nas voluntárias com insuficiência hepática moderada do que nas voluntárias
com função hepática normal.
Uma diminuição de aproximadamente 50% na depuração oral aparente (CL/f) foi verificada nas voluntárias com
insuficiência hepática moderada quando comparada àquelas com função hepática normal. A diminuição
observada na depuração da drospirenona em voluntárias com insuficiência hepática moderada, comparada às
voluntárias normais, não foi traduzida em qualquer diferença aparente nas concentrações séricas de potássio entre
os dois grupos de voluntárias. Mesmo na presença de diabetes e tratamento concomitante com espironolactona
(dois fatores que podem predispor a uma usuária a hipercalemia), não foi observado aumento nas concentrações
séricas de potássio, acima do limite permitido da variação normal. Pode-se concluir que a drospirenona é bem
tolerada em pacientes com insuficiência hepática leve ou moderada (Child-Pugh B).
- Grupos étnicos: o impacto de fatores étnicos na farmacocinética da drospirenona e do etinilestradiol foi
avaliado após administração de doses orais únicas e repetidas a mulheres jovens e saudáveis, caucasianas e
japonesas. Os resultados mostraram que as diferenças étnicas entre mulheres japonesas e caucasianas não tiveram
influência clinicamente relevante na farmacocinética da drospirenona e do etinilestradiol.
- etinilestradiol
Absorção
O etinilestradiol administrado por via oral é rápida e completamente absorvido. Os níveis séricos máximos de 54 a
100 pg/mL são alcançados em 1 a 2 horas. Durante a absorção e metabolismo de primeira passagem, o
etinilestradiol é metabolizado extensivamente, resultando em biodisponibilidade oral média de aproximadamente
45%, com ampla variação interindividual de cerca de 20 a 65%. A ingestão concomitante de alimentos reduziu a
biodisponibilidade do etinilestradiol em cerca de 25% dos indivíduos estudados, enquanto nenhuma alteração foi
observada nos outros indivíduos.
Distribuição
O etinilestradiol liga-se alta e inespecificamente à albumina sérica (aproximadamente 98%) e induz aumento das
concentrações séricas de SHBG. Foi determinado o volume aparente de distribuição de cerca de 2,8 a 8,6 L/kg.
Metabolismo
O etinilestradiol está sujeito a um significativo metabolismo de primeira passagem no intestino e fígado. O
etinilestradiol e seus metabólitos oxidativos são conjugados primariamente com glicuronídios ou sulfato. A taxa
de depuração metabólica do etinilestradiol é de cerca de 2,3 a 7 mL/min/kg.
Eliminação
Os níveis séricos de etinilestradiol diminuem em duas fases de disposição, caracterizadas por meias-vidas de cerca
de 1 hora e 10 a 20 horas, respectivamente. O etinilestradiol não é eliminado na forma inalterada; seus
metabólitos são eliminados com meia-vida de aproximadamente um dia. A proporção de excreção é de 4 (urina):
6 (bile).
Condições no estado de equilíbrio
As condições no estado de equilíbrio são alcançadas durante a segunda metade de um ciclo de utilização, quando
os níveis séricos de etinilestradiol elevam-se em 40 a 110%, quando comparados com dose única.
Dados de segurança pré-clínica
Os dados pré-clínicos obtidos através de estudos convencionais de toxicidade de dose repetida, genotoxicidade,
potencial carcinogênico e toxicidade para a reprodução mostraram que não há risco especialmente relevante para
humanos. No entanto, deve-se ter em mente que esteroides sexuais podem estimular o crescimento de
determinados tecidos e tumores dependentes de hormônio.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Contraceptivos orais combinados (COCs) não devem ser utilizados na presença de qualquer uma das
seguintes condições:
- presença ou história de processos trombóticos/tromboembólicos (arteriais ou venosos) como, por exemplo,
trombose venosa profunda, embolia pulmonar, infarto do miocárdio; ou de acidente vascular cerebral;
- presença ou história de sintomas e/ou sinais prodrômicos de trombose (por exemplo: episódio isquêmico
transitório, angina pectoris);
- um alto risco de trombose arterial ou venosa (vide “Advertências e Precauções”);
- história de enxaqueca com sintomas neurológicos focais;
- diabetes mellitus com alterações vasculares;
- doença hepática grave, enquanto os valores da função hepática não retornarem ao normal;
- uso de medicamentos antivirais de ação direta contendo ombitasvir, paritaprevir ou dasabuvir e combinações
destes medicamentos (vide “Interações Medicamentosas”);
- insuficiência renal grave ou insuficiência renal aguda;
- presença ou história de tumores hepáticos (benignos ou malignos);
- diagnóstico ou suspeita de neoplasias malignas dependentes de esteroides sexuais (por exemplo, dos órgãos
genitais ou das mamas);
- sangramento vaginal não diagnosticado;
- suspeita ou diagnóstico de gravidez;
- hipersensibilidade às substâncias ativas ou a qualquer um dos componentes do produto.
Se qualquer uma das condições citadas anteriormente ocorrer pela primeira vez durante o uso de COCs, a
sua utilização deve ser descontinuada imediatamente.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Em caso de ocorrência de qualquer uma das condições ou fatores de risco mencionados a seguir, os benefícios da
utilização de COCs devem ser avaliados frente aos possíveis riscos para cada paciente individualmente e
discutidos com a mesma antes de optar pelo início de sua utilização. Em casos de agravamento, exacerbação ou
aparecimento pela primeira vez de qualquer uma dessas condições ou fatores de risco, a paciente deve entrar em
contato com seu médico. Nesses casos, a continuação do uso do produto deve ficar a critério médico.
- Distúrbios circulatórios
Estudos epidemiológicos sugerem associação entre a utilização de COCs e um aumento do risco de distúrbios
tromboembólicos e trombóticos arteriais e venosos, como infarto do miocárdio, trombose venosa profunda,
embolia pulmonar e acidentes vasculares cerebrais. A ocorrência destes eventos é rara.
O risco de ocorrência de tromboembolismo venoso (TEV) é mais elevado durante o primeiro ano de uso do
contraceptivo hormonal. Este risco aumentado está presente após iniciar pela primeira vez o uso de COC ou ao
reiniciar o uso (após um intervalo de 4 semanas ou mais sem uso de pílula) do mesmo COC ou de outro COC.
Dados de um grande estudo coorte prospectivo, de 3 braços, sugerem que este risco aumentado está presente
principalmente durante os 3 primeiros meses. O risco geral de TEV em usuárias de contraceptivos orais contendo
estrogênio em baixa dose (< 0,05 mg de etinilestradiol) é duas a três vezes maior que em não usuárias de COCs
que não estejam grávidas e continua a ser menor do que o risco associado à gravidez e ao parto.
O TEV pode provocar risco para a vida da usuária ou pode ser fatal (em 1 a 2% dos casos). O tromboembolismo
venoso (TEV) se manifesta como trombose venosa profunda e/ou embolia pulmonar, e pode ocorrer durante o uso
de qualquer COC.
Em casos extremamente raros, tem sido relatada a ocorrência de trombose em outros vasos sanguíneos como, por
exemplo, em veias e artérias hepáticas, mesentéricas, renais, cerebrais ou retinianas em usuárias de COCs.
Sintomas de trombose venosa profunda (TVP) podem incluir: inchaço unilateral em membro inferior ou ao longo
da veia da perna, dor ou sensibilidade na perna que pode ser sentida apenas quando se está em pé ou andando,
calor aumentado na perna afetada, descoloração ou hiperemia da pele da perna.
Sintomas de embolia pulmonar (EP) podem incluir: início súbito e inexplicável de dispneia ou taquipneia; tosse de
início abrupto que pode levar a hemoptise; angina aguda que pode aumentar com a respiração profunda;
ansiedade; tontura severa ou vertigem; taquicardia ou arritmia cardíaca. Alguns destes sintomas (por exemplo,
dispneia, tosse) não são específicos e podem ser erroneamente interpretados como eventos mais comuns ou
menos graves (por exemplo, infecções do trato respiratório).
Um evento troboembólico arterial pode incluir acidente vascular cerebral, oclusão vascular ou infarto do
miocárdio (IM). Sintomas de um acidente vascular cerebral podem incluir: diminuição da sensibilidade ou da
força motora afetando, de forma súbita, a face, braço ou perna, especialmente em um lado do corpo; confusão
súbita, dificuldade para falar ou compreender; dificuldade repentina para enxergar com um ou ambos os olhos;
súbita dificuldade para caminhar, tontura, perda de equilíbrio ou de coordenação, cefaleia repentina, intensa ou
prolongada, sem causa conhecida, perda de consciência ou desmaio, com ou sem convulsão. Outros sinais de
oclusão vascular podem incluir: dor súbita, inchaço e cianose de uma extremidade; abdome agudo.
Sintomas de infarto do miocárdio (IM) podem incluir: dor, desconforto, pressão, peso, sensação de aperto ou
estufamento no peito, braço ou abaixo do esterno; desconforto que se irradia para as costas, mandíbula, garganta,
braços, estômago; saciedade, indigestão ou sensação de asfixia, sudorese, náuseas, vômitos ou tontura, fraqueza
extrema, ansiedade ou dispneia, taquicardia ou arritmia cardíaca.
Eventos tromboembólicos arteriais podem provocar risco para a vida da usuária ou podem ser fatais.
O potencial para um risco sinérgico aumentado de trombose deve ser considerado em mulheres que possuem uma
combinação de fatores de risco ou apresentem um fator de risco individual mais grave. Este risco aumentado pode
ser maior que um simples risco cumulativo de fatores. Um COC não deve ser prescrito em caso de uma avaliação
risco-benefício negativa (vide “Contraindicações”).
O risco de processos trombóticos/tromboembólicos arteriais ou venosos, ou de acidente vascular cerebral, aumenta
com:
- idade;
- obesidade (índice de massa corpórea superior a 30 Kg/m2);
- história familiar positiva (isto é, tromboembolismo venoso ou arterial detectado em um(a) irmão(ã)) ou em um
dos progenitores em idade relativamente jovem). Se há suspeita ou conhecimento de predisposição
hereditária, a usuária deve ser encaminhada a um especialista antes de decidir pelo uso de qualquer COC;
- imobilização prolongada, cirurgia de grande porte, qualquer intervenção cirúrgica em membros inferiores ou
trauma extenso. Nestes casos, é aconselhável descontinuar o uso do COC (em casos de cirurgia programada
com pelo menos 4 semanas de antecedência) e não reiniciá-lo até duas semanas após o total restabelecimento;
- tabagismo (com consumo elevado de cigarros e aumento da idade, o risco torna-se ainda maior, especialmente
em mulheres com idade superior a 35 anos);
- dislipoproteinemia;
- hipertensão;
- enxaqueca;
- valvopatia;
- fibrilação atrial.
Não há consenso quanto à possível influência de veias varicosas e de tromboflebite superficial na gênese do
tromboembolismo venoso.
Deve-se considerar o aumento do risco de tromboembolismo no puerpério (para informações sobre gravidez e
lactação, vide também “Gravidez e Lactação”). Outras condições clínicas que também têm sido associadas aos
eventos adversos circulatórios são: diabetes mellitus, lúpus eritematoso sistêmico, síndrome hemolítico-urêmica,
patologia intestinal inflamatória crônica (doença de Crohn ou colite ulcerativa) e anemia falciforme.
O aumento da frequência ou da intensidade de enxaquecas durante o uso de COCs pode ser motivo para a
suspensão imediata do mesmo, dada a possibilidade deste quadro representar o início de um evento vascular
cerebral.
Os fatores bioquímicos que podem indicar predisposição hereditária ou adquirida para trombose arterial ou venosa
incluem: resistência à proteína C ativada (PCA), hiper-homocisteinemia, deficiências de antitrombina III, de
proteína C e de proteína S, anticorpos antifosfolipídios (anticorpos anticardiolipina, anticoagulante lúpico).
Na avaliação da relação risco-benefício, o médico deve considerar que o tratamento adequado de uma condição
clínica pode reduzir o risco associado de trombose e que o risco associado à gestação é mais elevado do que
aquele associado ao uso de COCs de baixa dose (menor que 0,05 mg de etinilestradiol).
- Tumores
O fator de risco mais importante para o câncer cervical é a infecção persistente por HPV (papilomavírus humano).
Alguns estudos epidemiológicos indicaram que o uso de COCs, por período prolongado, pode contribuir para este
risco aumentado, mas continua existindo controvérsia sobre a extensão em que esta ocorrência possa ser atribuída
aos efeitos concorrentes, por exemplo, da realização de citologia cervical e do comportamento sexual, incluindo a
utilização de contraceptivos de barreira.
Uma metanálise de 54 estudos epidemiológicos demonstrou que existe pequeno aumento do risco relativo (RR =
1,24) para câncer de mama diagnosticado em mulheres que estejam usando COCs. Este aumento desaparece
gradualmente nos 10 anos subsequentes à suspensão do uso do COC. Uma vez que o câncer de mama é raro em
mulheres com idade inferior a 40 anos, o aumento no número de diagnósticos de câncer de mama em usuárias
atuais e recentes de COCs é pequeno, se comparado ao risco total de câncer de mama. Estes estudos não fornecem
evidências de causalidade. O padrão observado de aumento do risco pode ser devido ao diagnóstico precoce de
câncer de mama em usuárias de COCs, aos efeitos biológicos dos COCs ou à combinação de ambos. Os casos de
câncer de mama diagnosticados em usuárias que já utilizaram alguma vez os COCs tendem a serem clinicamente
menos avançados do que os diagnosticados em mulheres que nunca utilizaram COCs.
Foram relatados, em casos raros, tumores hepáticos benignos e, mais raramente, malignos em usuárias de COCs.
Em casos isolados, estes tumores provocaram hemorragias intra-abdominais com risco para a vida da paciente. A
possibilidade de tumor hepático deve ser considerada no diagnóstico diferencial de usuárias de COCs que
apresentarem dor intensa em abdome superior, aumento do tamanho do fígado ou sinais de hemorragia intra-
abdominal.
Tumores malignos podem provocar risco para a vida da usuária ou podem ser fatais.
- Outras condições
A capacidade de excretar potássio pode estar limitada em pacientes com insuficiência renal. Em estudo clínico, a
ingestão de drospirenona não apresentou efeito sobre a concentração sérica de potássio em pacientes com
insuficiência renal leve ou moderada. Pode ser assumido risco teórico de hipercalemia apenas em pacientes com
insuficiência renal, cujo nível de potássio sérico, antes do início do uso do COC, encontre-se no limite superior da
normalidade e naquelas pacientes que estejam utilizando medicamentos poupadores de potássio.
Mulheres com hipertrigliceridemia, ou com história familiar da mesma, podem apresentar risco aumentado de
desenvolver pancreatite durante o uso de COCs. Embora tenham sido relatados discretos aumentos da pressão
arterial em muitas usuárias de COCs, os casos de relevância clínica são raros. O efeito antimineralocorticoide da
drospirenona pode neutralizar o aumento da pressão arterial induzido pelo etinilestradiol, observado em mulheres
normotensas que utilizam outros COCs. Entretanto, no caso de desenvolvimento e manutenção de hipertensão
clinicamente significativa, durante o uso de COC, é prudente que o médico descontinue o uso do produto e trate a
hipertensão. Se for considerado apropriado, o uso do COC pode ser reiniciado, caso os níveis pressóricos se
normalizem com o uso de terapia anti-hipertensiva.
Foi descrita a ocorrência ou agravamento das seguintes condições, tanto durante a gestação quanto durante o uso
de COC, no entanto, a evidência de uma associação com o uso de COC é inconclusiva: icterícia e/ou prurido
relacionados à colestase; formação de cálculos biliares; porfiria; lúpus eritematoso sistêmico; síndrome
hemolítico-urêmica; coreia de Sydenham; herpes gestacional; perda da audição relacionada com a otosclerose.
Em mulheres com angioedema hereditário, estrogênios exógenos podem induzir ou intensificar os sintomas de
angioedema. Os distúrbios agudos ou crônicos da função hepática podem requerer a descontinuação do uso de
COC, até que os marcadores da função hepática retornem aos valores normais. A recorrência de icterícia
colestática que tenha ocorrido pela primeira vez durante a gestação, ou durante o uso anterior de esteroides
sexuais, requer a descontinuação do uso de COCs. Embora os COCs possam exercer efeito sobre a resistência
periférica à insulina e sobre a tolerância à glicose, não há qualquer evidência da necessidade de alteração do
regime terapêutico em usuárias de COCs de baixa dose (menor que 0,05 mg de etinilestradiol) que sejam
diabéticas. Entretanto, deve-se manter cuidadosa vigilância enquanto estas pacientes estiverem utilizando COCs.
O uso de COCs tem sido associado à doença de Crohn e à colite ulcerativa. Ocasionalmente, pode ocorrer
cloasma, sobretudo em usuárias com história de cloasma gravídico. Mulheres predispostas ao desenvolvimento de
cloasma devem evitar exposição ao sol ou à radiação ultravioleta enquanto estiverem usando COCs.
- Consultas/exames médicos
Antes de iniciar ou retomar o uso do COC, é necessário obter história clínica detalhada e realizar exame clínico
completo, considerando os itens descritos em “Contraindicações” e “Advertências e Precauções”; estes
acompanhamentos devem ser repetidos periodicamente durante o uso de COCs. A avaliação médica periódica é
igualmente importante porque as contraindicações (por exemplo, episódio isquêmico transitório, etc.) ou fatores
de risco (por exemplo, história familiar de trombose arterial ou venosa) podem aparecer pela primeira vez durante
a utilização do COC. A frequência e a natureza destas avaliações devem ser baseadas nas condutas médicas
estabelecidas e adaptadas a cada usuária, mas, em geral, devem incluir atenção especial à pressão arterial, mamas,
abdome e órgãos pélvicos, incluindo citologia cervical.
As usuárias devem ser informadas de que os contraceptivos orais não protegem contra infecções causadas pelo
HIV (AIDS) e outras doenças sexualmente transmissíveis.
- Redução da eficácia
A eficácia dos COCs pode ser reduzida nos casos de esquecimento de tomada dos comprimidos amarelo claro
ativos (contendo hormônio) (vide subitem “Comprimidos esquecidos”), distúrbios gastrintestinais (vide subitem
“Procedimento em caso de distúrbios gastrintestinais”) durante a tomada dos comprimidos amarelo claro ativos
(contendo hormônio) ou tratamento concomitante com outros medicamentos (vide “Posologia e Modo de Usar” e
“Interações Medicamentosas”).
- Redução do controle do ciclo
Como ocorre com todos os COCs, pode surgir sangramento irregular (gotejamento ou sangramento de escape),
especialmente durante os primeiros meses de uso. Portanto, a avaliação de qualquer sangramento irregular
somente será significativa após um intervalo de adaptação de cerca de três ciclos.
Se o sangramento irregular persistir ou ocorrer após ciclos anteriormente regulares, devem ser consideradas causas
não hormonais e, nestes casos, são indicados procedimentos diagnósticos apropriados para exclusão de neoplasia
ou gestação. Estas medidas podem incluir a realização de curetagem.
É possível que em algumas usuárias não ocorra o sangramento por privação durante o período de ingestão dos
comprimidos branco (inativos). Se a usuária ingeriu os comprimidos segundo as instruções descritas no item
“Posologia e Modo de Usar”, é pouco provável que esteja grávida. Porém, se o COC não tiver sido ingerido
corretamente no ciclo em que houve ausência de sangramento por privação ou se não ocorrer sangramento por
privação em dois ciclos consecutivos, deve-se excluir a possibilidade de gestação antes de continuar a utilização
do COC.
- Gravidez e Lactação
ELÔ é contraindicada durante a gravidez. Caso a paciente engravide durante o uso de ELÔ, deve-se descontinuar
o seu uso. Entretanto, estudos epidemiológicos abrangentes não revelaram risco aumentado de malformações
congênitas em crianças nascidas de mulheres que tenham utilizado COC antes da gestação. Também não foram
verificados efeitos teratogênicos decorrentes da ingestão acidental de COCs no início da gestação.
Os dados disponíveis sobre o uso de ELÔ durante a gravidez são muito limitados para extrair conclusões sobre
efeitos negativos do produto na gravidez, saúde do feto ou do neonato. Ainda não existem dados epidemiológicos
relevantes.
Categoria X – Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam ficar grávidas
durante o tratamento.
Os COCs podem afetar a lactação, uma vez que podem reduzir a quantidade e alterar a composição do leite
materno. Portanto, em geral, não é recomendável o uso de COCs até que a lactante tenha suspendido
completamente a amamentação do seu filho. Pequenas quantidades dos esteroides contraceptivos e/ou de seus
metabólitos podem ser excretadas com leite.
- Alterações em exames laboratoriais
O uso de esteroides presentes nos contraceptivos pode influenciar os resultados de certos exames laboratoriais,
incluindo parâmetros bioquímicos das funções hepática, tireoidiana, adrenal e renal; níveis plasmáticos de
proteínas (transportadoras), por exemplo, globulina de ligação a corticosteroides e frações lipídicas/lipoproteicas;
parâmetros do metabolismo de carboidratos e parâmetros da coagulação e fibrinólise. As alterações geralmente
permanecem dentro do intervalo laboratorial considerado normal. A drospirenona provoca aumento na
aldosterona plasmática e na atividade da renina plasmática, induzidos pela sua leve atividade
antimineralocorticoide.
- Efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos ou operar máquinas
Não foram conduzidos estudos e não foram observados efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos ou operar
máquinas em usuárias de COCs.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Efeitos de outros produtos medicinais sobre ELÔ
As interações medicamentosas podem ocorrer com fármacos indutores das enzimas microssomais o que pode
resultar em aumento da depuração dos hormônios sexuais e pode produzir sangramento de escape e/ou
diminuição da eficácia do contraceptivo oral. A indução enzimática já pode ser observada após alguns dias de
tratamento. Geralmente, a indução enzimática máxima é observada dentro de poucas semanas. Após a
interrupção da administração do medicamento a indução enzimática pode ser mantida por cerca de 4 semanas.
Usuárias sob tratamento com qualquer uma destas substâncias acima citadas devem utilizar temporária e
adicionalmente um método contraceptivo de barreira ou escolher outro método contraceptivo. O método de
barreira deve ser usado concomitantemente, assim como nos 28 dias posteriores à sua descontinuação. Se a
necessidade de utilização do método de barreira estender-se além do final dos comprimidos amarelo claro ativos
(contendo hormônio) da cartela do COC, a usuária deverá iniciar a cartela seguinte, descartando os comprimidos
branco inativos (sem hormônio).
- Substâncias que aumentam a depuração dos COCs (eficácia dos COCs diminuída por indução
enzimática), por exemplo: fenitoínas, barbitúricos, primidona, carbamazepina, rifampicina e também
possivelmente com oxcarbazepina, topiramato, felbamato, griseofulvina e produtos contendo Erva-de-São João.
- Substâncias com efeito variável na depuração dos COCs, por exemplo
Quando coadministrados com COCs, muitos inibidores das HIV/HCV proteases e inibidores não nucleosídeos da
transcriptase reversa podem aumentar ou diminuir as concentrações plasmáticas de estrogênios ou progestógenos.
Essas alterações podem ser clinicamente relevantes em alguns casos.
- Substâncias que diminuem a depuração dos COCs (inibidores enzimáticos)
Inibidores potentes e moderados do CYP 3A4 tais como antifúngicos azólicos (como por exemplo, itraconazol,
voriconazol, fluconazol), verapamil, macrolídeos (como por exemplo, claritromicina, eritromicina), diltiazem e
suco de toranja (grapefruit) podem aumentar as concentrações plasmáticas do estrogênio ou progestógeno ou de
ambos.
Em um estudo de múltiplas doses com uma combinação de drospirenona (3 mg/dia) / etinilestradiol (0,02 mg/dia),
coadministrada com cetoconazol, um potente inibidor do CYP 3A4, por 10 dias, resultou em um aumento da ASC
(0 – 24h) de 2,68 vezes (90% IC: 2,44 – 2,95) para drospirenona e 1,40 vezes (90% IC: 1,31 – 1,49) para o
etinilestradiol.
Doses de 60 a 120 mg/dia de etoricoxibe têm demonstrado um aumento na concentração plasmática do
etinilestradiol de 1,4 – 1,6 vezes, respectivamente quando administrado concomitantemente com um
contraceptivo hormonal combinado contendo 0,035 mg de etinilestradiol.
- Efeitos dos COCs nos outros produtos medicinais
COCs podem afetar o metabolismo de alguns outros fármacos. Consequentemente, as concentrações
plasmática e tecidual podem aumentar (por exemplo, ciclosporina) ou diminuir (por exemplo, lamotrigina).
A drospirenona, in vitro, é capaz de inibir fraca ou moderadamente enzimas do citocromo P450, CYP1A1,
CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4.
Observou-se em estudos de interações in vivo, em voluntárias que utilizavam omeprazol, sinvastatina ou
midazolam como substratos marcadores, que é pouco provável uma interação clinicamente relevante da
drospirenona, em doses de 3 mg, com o metabolismo de outros fármacos mediados pelo citocromo P450.
O etinilestradiol, in vitro, é um inibidor reversível do CYP2C19, CYP1A1 e CYP1A2, bem como um inibidor,
baseado no mecanismo do CYP3A4/5, CYP2C8, e CYP2J2. Em estudos clínicos, a administração de
contraceptivos hormonais contendo etinilestradiol não levou a qualquer aumento ou somente um discreto
aumento das concentrações plasmáticas dos substratos do CYP3A4 (por exemplo, midazolam) enquanto que as
concentrações plasmáticas dos substratos do CYP1A2 podem aumentar discretamente (por exemplo, teofilina) ou
moderadamente (por exemplo, melatonina e tizanidina).
Interações Farmacodinâmicas
A coadministração de medicamentos contendo etinilestradiol com medicamentos antivirais de ação direta, como
ombitasvir, paritaprevir ou dasabuvir e combinações destes medicamentos, tem demonstrado o aumento dos
níveis de ALT maiores que 20 vezes o limite superior, considerado normal para mulheres saudáveis e mulheres
infectadas por HCV (vide “Contraindicações”).
Outras interações
Potássio sérico
Existe um potencial teórico para aumento no potássio sérico em usuárias de ELÔ que estejam tomando outros
medicamentos que podem aumentar os níveis séricos de potássio. Tais medicamentos incluem antagonistas do
receptor de angiotensina II, diuréticos poupadores de potássio e antagonistas da aldosterona. Entretanto, em
estudos avaliando a interação da drospirenona (combinada com estradiol) com um inibidor da enzima conversora
de angiotensina ou indometacina, nenhuma diferença clínica ou estatística significativa nas concentrações séricas
de potássio foi observada.
Deve-se avaliar também as informações contidas na bula do medicamento utilizado concomitantemente a fim de
identificar interações em potencial.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar em temperatura ambiente (temperatura entre 15 e 30ºC). Proteger da luz e umidade.
O prazo de validade do medicamento a partir da data de fabricação é de 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características físicas e organolépticas:
Comprimido ativo: comprimido revestido na cor amarela, circular e biconvexo. Comprimido inativo: comprimido
revestido na cor branca, circular e biconvexo.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Os comprimidos revestidos devem ser ingeridos na ordem indicada na cartela, por 28 dias consecutivos,
mantendo-se aproximadamente o mesmo horário e, se necessário, com pequena quantidade de líquido. Cada nova
cartela é iniciada no dia seguinte após a ingestão do último comprimido da cartela anterior. O sangramento por
privação hormonal deve ocorrer em 2-3 dias após o início da ingestão dos comprimidos branco (inativos). Este
sangramento pode não haver cessado antes do início de uma nova cartela.
Início do uso de ELÔ
- Quando nenhum outro contraceptivo hormonal foi utilizado no mês anterior ao uso de ELÔ
No caso da usuária não ter utilizado contraceptivo hormonal no mês anterior, a ingestão de comprimido amarelo
claro (ativo) deve ser iniciada no 1º dia do ciclo (1º dia de sangramento menstrual).
- Mudando de outro contraceptivo oral combinado, anel vaginal ou adesivo transdérmico (contraceptivo)
para ELÔ
Se a usuária estiver mudando de um outro COC, deve começar preferencialmente no dia posterior à ingestão do
último comprimido ativo (contendo hormônio) do contraceptivo usado anteriormente ou, no máximo, no dia
seguinte ao último dia de pausa ou de tomada de comprimidos inativos (sem hormônio).
Se estiver mudando de anel vaginal ou adesivo transdérmico, deve começar preferencialmente no dia da retirada
do último anel ou adesivo do ciclo ou, no máximo, no dia previsto para a próxima aplicação.
- Mudando de um método contraceptivo contendo somente progestógeno (minipílula, injeção, implante ou
Sistema Intrauterino com liberação de progestógeno) para ELÔ
Se a usuária estiver mudando de um método contraceptivo contendo somente progestógeno (minipílula, injeção,
implante ou Sistema Intrauterino (SIU) com liberação de progestógeno), poderá iniciar o COC em qualquer dia
no caso da minipílula, ou no dia da retirada do implante ou do SIU, ou no dia previsto para a próxima injeção. Em
todos estes casos (uso anterior de minipílula, injeção, implante ou Sistema Intrauterino com liberação de
progestógeno), recomenda-se usar adicionalmente um método de barreira nos 7 primeiros dias de ingestão de
ELÔ.
- Após abortamento de primeiro trimestre
Pode-se iniciar o uso de ELÔ imediatamente, sem necessidade de adotar medidas contraceptivas adicionais.
- Após parto ou abortamento de segundo trimestre
Após parto ou abortamento de segundo trimestre, é recomendável iniciar o COC no período entre o 21º e o 28º dia
após o procedimento. Se começar em período posterior, deve-se aconselhar o uso adicional de um método de
barreira nos 7 dias iniciais de ingestão. Se já tiver ocorrido relação sexual, deve-se certificar de que a mulher não
esteja grávida antes de iniciar o uso do COC ou, então, aguardar a primeira menstruação.
Para amamentação, vide “Gravidez e Lactação” no item “Advertências e Precauções”.
- Comprimidos esquecidos
Caso haja esquecimento da tomada de comprimidos revestidos brancos inativos (sem hormônio), estes
devem ser excluídos da cartela a fim de evitar que o período de ingestão de comprimidos branco inativos (sem
hormônio) seja prolongado equivocadamente.
Caso haja esquecimento da tomada de comprimidos revestidos amarelo claro ativos (contendo hormônio)
Se houver transcorrido menos de 12 horas do horário habitual de ingestão, a proteção contraceptiva não será
reduzida. A usuária deve tomar imediatamente o comprimido amarelo claro ativo (contendo hormônio) esquecido
e continuar o restante da cartela no horário habitual.
Se houver transcorrido mais de 12 horas, a proteção contraceptiva pode estar reduzida neste ciclo. Neste caso,
deve-se ter em mente duas regras básicas: 1) a ingestão dos comprimidos amarelo claro ativos (contendo
hormônio) nunca deve ser interrompida por mais de 7 dias;
2) são necessários 7 dias de ingestão contínua dos comprimidos amarelo claro ativos (contendo hormônio) para
conseguir supressão adequada do eixo hipotálamo-hipófise-ovário. Consequentemente, na prática diária, pode-se
usar a seguinte orientação:
- Se o esquecimento ocorreu na 1ª semana
A usuária deve ingerir imediatamente o último comprimido amarelo claro ativo (contendo hormônio) esquecido,
mesmo que isto signifique a ingestão simultânea de 2 comprimidos. Os comprimidos restantes devem ser
tomados no horário habitual. Além disso, deve-se adotar um método de barreira (por exemplo: preservativo)
durante os 7 dias subsequentes. Se tiver ocorrido relação sexual nos 7 dias anteriores, deve-se considerar a
possibilidade de gravidez. Quanto mais comprimidos amarelo claro ativos (contendo hormônio) forem esquecidos
e mais perto estiver da ingestão dos comprimidos branco inativos (sem hormônio), maior será o risco de gravidez.
- Se o esquecimento ocorreu na 2ª semana
A usuária deve tomar imediatamente o último comprimido amarelo claro ativo (contendo hormônio) esquecido,
mesmo que isto signifique a ingestão simultânea de dois comprimidos e deve continuar tomando o restante da
cartela no horário habitual. Se, nos 7 dias precedentes ao primeiro comprimido amarelo claro ativo (contendo
hormônio) esquecido, todos os comprimidos tiverem sido tomados conforme as instruções, não é necessária
qualquer medida contraceptiva adicional. Porém, se isto não tiver ocorrido, ou se mais do que um comprimido
amarelo claro ativo (contendo hormônio) tiver sido esquecido, deve-se aconselhar a adoção de precauções
adicionais por 7 dias.
- Se o esquecimento ocorreu na 3ª semana
O risco de redução da eficácia é iminente pela proximidade da ingestão dos comprimidos brancos inativos (sem
hormônio). No entanto, ainda se pode minimizar a redução da proteção contraceptiva ajustando o esquema de
ingestão dos comprimidos. Se, nos 7 dias anteriores ao primeiro comprimido esquecido, a ingestão foi feita
corretamente, a usuária poderá seguir qualquer uma das duas opções abaixo, sem precisar usar métodos
contraceptivos adicionais.
Se não for este o caso, ela deve seguir a primeira opção e usar medidas contraceptivas adicionais durante os 7 dias
seguintes.
1) Tomar o último comprimido amarelo claro ativo (contendo hormônio) esquecido imediatamente, mesmo que
isto signifique a ingestão simultânea de dois comprimidos e continuar tomando os comprimidos seguintes no
horário habitual, até o término dos comprimidos amarelo claro ativos (contendo hormônio), descartando os
comprimidos branco inativos (sem hormônio). A nova cartela deve ser iniciada assim que acabar a ingestão dos
comprimidos amarelo claro ativos (contendo hormônio). É pouco provável que ocorra sangramento por privação
até o final da tomada dos comprimidos amarelo claro ativos (contendo hormônio) da segunda cartela, mas pode
ocorrer gotejamento ou sangramento de escape durante os dias de ingestão dos comprimidos.
2) Suspender a ingestão dos comprimidos amarelo claro ativos (contendo hormônio) da cartela atual, fazer um
intervalo de até 7 dias sem ingestão de comprimidos (incluindo os dias em que esqueceu de tomá-los) e, a seguir,
iniciar uma nova cartela. Se não ocorrer sangramento por privação durante a ingestão dos comprimidos branco
inativos (sem hormônio), deve-se considerar a possibilidade de gravidez.
3)
Procedimento em caso de distúrbios gastrintestinais
No caso de distúrbios gastrintestinais graves após a ingestão de um comprimido amarelo claro ativo (contendo
hormônio), a absorção pode não ser completa e medidas contraceptivas adicionais devem ser tomadas.
Se ocorrer vômito dentro de 3 a 4 horas após a ingestão de um comprimido amarelo claro ativo (contendo
hormônio), deve-se seguir o mesmo procedimento usado no item “Comprimidos esquecidos”. Se a usuária não
quiser alterar seu esquema habitual de ingestão, deve retirar o(s) comprimido(s) adicional(is) de outra cartela. A
ocorrência de vômito ou diarreia intensa após a ingestão de um comprimido branco inativo (sem hormônio) de
ELÔ não interfere em sua eficácia contraceptiva.
Informações adicionais para populações especiais
- Crianças e adolescentes
ELÔ é indicada apenas para uso após a menarca. Não há dados que sugerem a necessidade de ajuste de dose.
- Pacientes idosas
ELÔ não é indicada para uso após a menopausa.
- Pacientes com insuficiência hepática
ELÔ é contraindicada em mulheres com doença hepática grave. Vide “Contraindicações” e “Características
Farmacológicas”.
- Pacientes com insuficiência renal
ELÔ é contraindicada em mulheres com insuficiência renal grave ou com insuficiência renal aguda. Vide
“Contraindicações” e “Características Farmacológicas”.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
- Resumo do perfil de segurança
As reações adversas relatadas mais frequentemente com ELÔ são náuseas e dor nas mamas. Estas reações
ocorrem em mais de 6% das usuárias.
As reações adversas graves são tromboembolismo venoso e arterial.
- Resumo tabulado das reações adversas:
A frequência das reações adversas relatadas nos estudos clínicos com etinilestradiol 0,03 mg/drospirenona 3 mg
(N = 4.897) está resumida na tabela abaixo. As reações adversas são apresentadas em ordem decrescente de
gravidade, de acordo com cada grupo de frequência. As frequências são definidas como comum (≥ 1/100 a <
1/10) e rara (≥ 1/10.000 a < 1/1.000). Reações adversas adicionais identificadas somente após a comercialização, e
para as quais, portanto não se pode estimar uma frequência, estão descritas na coluna “frequência desconhecida”.
Classificação por sistema Comum Rara Frequência desconhecida
corpóreo (MedDRA)
Instabilidade emocional,
Distúrbios psiquiátricos depressão/estados
depressivos, diminuição e
perda da libido
Distúrbios no sistema Enxaqueca
nervoso
Distúrbios vasculares Eventos tromboembólicos
arteriais e venosos*
Distúrbios Náuseas
gastrintestinais
Distúrbios cutâneos e Eritema multiforme
nos tecidos subcutâneos
Distúrbios no sistema Dor nas mamas,
reprodutivo e nas sangramento uterino
mamas inesperado, sangramento
não específico do
trato genital
As reações adversas provenientes de estudos clínicos foram descritas utilizando termo MedDRA (versão 12.1).
Diferentes termos MedDRA que representem o mesmo fenômeno foram agrupados como uma única reação
adversa para evitar diluir ou ocultar o verdadeiro efeito.
*- frequência estimada, a partir de estudos epidemiológicos envolvendo um grupo de usuárias de contraceptivo
oral combinado. A frequência foi limítrofe a muito rara.
- “Eventos tromboembólicos arteriais e venosos” resumem as seguintes entidades médicas: oclusão venosa
periférica profunda, trombose e embolia/oclusão vascular pulmonar, trombose, embolia e infarto/infarto do
miocárdio/infarto cerebral e acidente vascular cerebral não especificado como hemorrágico.
Para os eventos tromboembólicos arteriais e venosos e enxaqueca, vide “Contraindicações” e “Advertências e
Precauções”.
O termo MedDRA preferencial é usado para determinadas reações e seus sinônimos e condições relacionadas. As
reações adversas foram baseadas na versão 12.1 do MedDRA.
Descrição das reações adversas selecionadas
As reações adversas com frequência muito baixa ou com início tardio dos sintomas relatadas no grupo de usuárias
de contraceptivo oral combinado estão listadas abaixo, vide também “Contraindicações” e “Advertências e
Precauções”.
Tumores
- A frequência de diagnóstico de câncer de mama é ligeiramente maior em usuárias de CO. Como o câncer de
mama é raro em mulheres abaixo de 40 anos o aumento do risco é pequeno em relação ao risco geral de câncer de
mama. A causalidade com uso de COC é desconhecida.
- Tumores hepáticos (benignos e malignos)
Outras condições
- eritema nodoso;
- mulheres com hipertrigliceridemia (aumento do risco de pancreatite em usuárias de COCs);
- hipertensão;
- ocorrência ou piora de condições para as quais a associação com o uso de COC não é conclusiva: icterícia e/ou
prurido relacionado à colestase; formação de cálculos biliares, porfiria, lúpus eritematoso sistêmico, síndrome
hemolítico-urêmica, Coreia de Sydenham, herpes gestacional, otosclerose – relacionada à perda de audição;
- em mulheres com angioedema hereditário, estrogênios exógenos podem induzir ou intensificar sintomas de
angioedema;
- distúrbios das funções hepáticas;
- alterações na tolerância à glicose ou efeitos sobre a resistência periférica a insulina;
- doença de Crohn, colite ulcerativa;
- cloasma;
- hipersensibilidade (incluindo sintomas como rash, urticária).
Interações
Sangramento de escape e/ou diminuição da eficácia contraceptiva podem ser resultado de interações
medicamentosas entre contraceptivos orais e outros fármacos (indutores enzimáticos), vide “Interações
Medicamentosas”.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Não existe ainda experiência clínica de superdose com ELÔ. Não houve relatos de efeitos deletérios sérios de
superdose nos estudos pré- clínicos. Baseando-se na experiência geral com contraceptivos orais combinados, os
sintomas que podem ocorrer em caso de superdose de comprimidos amarelo claro (ativos) são: náuseas, vômitos e
sangramento vaginal por privação, que podem ocorrer até em meninas antes da menarca, se elas ingerirem
acidentalmente o medicamento. Não existe antídoto e o tratamento deve ser sintomático.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III - DIZERES LEGAIS
MS-1.0235.1155
Farm. Resp.: Dra. Telma Elaine Spina
CRF-SP nº 22.234
Registrado por: EMS S/A
Rod. Jornalista Francisco Aguirre Proença, KM 08
Bairro Chácara Assay
Hortolândia/SP - CEP: 13186-901
CNPJ: 57.507.378/0003-65
INDÚSTRIA BRASILEIRA
Fabricado e embalado por: EMS S/A
Brasília/DF
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 30/06/2021.
bula-prof-702898-EMS-v0
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº. expediente Assunto Data do Nº. Assunto Data de Itens de bula Versões Apresentações relacionadas
expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS)
10507 - SIMILAR
(10450) – SIMILAR - Atualização de texto de bula Embalagem contendo1 blisters
– Modificação Pós- conforme bula padrão com 21 comprimidos revestidos
Notificação de Registro - CLONE publicada no bulário. ativos + 7 comprimidos
30/10/2017 2158181/17-9 alteração de texto de 02/06/2015 0487351/15-3 / 1627 - SIMILAR 02/01/2017 VP/VPS revestidos inativos.
bula – RDC60/12 -
Inclusão de Nova
Apresentação
Comercial
10507 -
SIMILAR -
Modificação Embalagem contendo1 blisters
Pós-
10450-SIMILAR – Registro - com 21 comprimidos revestidos
Notificação de CLONE / ativos + 7 comprimidos
27/06/2019 0563677/19-9 Alteração de Texto 0468499/19-1 11021 RDC 27/05/2019 Dizeres VP/VPS 26/06/201 revestidos inativos.
de Bula – RDC 73/2016 - Legais 9
60/12 SIMILAR -
Substituição
de local de
fabricação de
medicamento
de
liberação
convencional
10450 - SIMILAR Embalagem contendo1 blisters
– Notificação de com 21 comprimidos
Alteração de Texto revestidos ativos + 7
07/04/2021 1332747/21-0 de Bula - publicação - - - - 9. REAÇÕES ADVERSAS VPS comprimidos revestidos
no Bulário RDC inativos.
60/12
10450 - SIMILAR – Embalagem contendo1 blisters
Notificação de com 21 comprimidos revestidos
Alteração de Texto ativos + 7 comprimidos
29/06/2021 2522484/21-4 de Bula - publicação - - - - III-DIZERES LEGAIS VP/VPS revestidos inativos.
no Bulário RDC
60/12
10450 - SIMILAR – Comprimido revestido de 3 mg
Notificação de de drospirenona + 0,03 mg de
- - Alteração de Texto - - - - Padronizações internas VP/VPS etinilestradiol. Embalagem
de Bula - publicação contendo 21 comprimidos
no Bulário RDC revestidos ativos + 7
60/12 comprimidos revestidos inativos.
