ENAVO ODT®
cloridrato de ondansetrona di-hidratado
EMS S/A
Comprimido orodispersível
4 mg e 8 mg
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
ENAVO ODT®
cloridrato de ondansetrona di-hidratado
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA.
APRESENTAÇÕES
Comprimido orodispersível de 4 mg e 8 mg. Embalagem contendo 4, 10, 20, 40, 60, 100*, 240** ou 480**
unidades.
*Embalagem fracionável
**Embalagem hospitalar
USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO
ACIMA DE 2 ANOS (para 4 mg)
ACIMA DE 11 ANOS (para 8 mg)
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido orodispersível de 4 mg contém:
cloridrato de ondansetrona di-hidratado*................................................................................................5 mg
excipiente** q.s.p......................................................................................................................1 com orodisp
*Cada 5 mg de cloridrato de ondansetrona di-hidratado equivale a 4 mg de ondansetrona.
**sucralose, aroma de cereja, aroma de menta idêntico ao natural, di-hidrochalcona neoesperidina,
glicirrizinato de amônio, óxido de ferro vermelho, crospovidona, celulose microcristalina, dióxido de
silício, estearilfumarato de sódio, manitol, sorbitol, maltitol e copovidona.
Cada comprimido orodispersível de 8 mg contém:
cloridrato de ondansetrona di-hidratado *.............................................................................................10 mg
excipiente** q.s.p......................................................................................................................1 com orodisp
*Cada 10 mg de cloridrato de ondansetrona di-hidratado equivale a 8 mg de ondansetrona.
**sucralose, aroma de cereja, aroma de menta idêntico ao natural, di-hidrochalcona neoesperidina,
glicirrizinato de amônio, crospovidona, celulose microcristalina, dióxido de silício, estearilfumarato de
sódio, manitol, sorbitol, maltitol e copovidona.
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
ENAVO ODT® é indicado na prevenção e tratamento de náuseas e vômitos em geral.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Náusea e vômito induzido por quimioterapia
Quimioterapia altamente emetogênica: em dois estudos de monoterapia, randomizados e duplo-cego,
uma dose única de comprimido de ondansetrona de 24 mg foi superior ao controle de placebo histórico
relevante na prevenção de náusea e vômito associado com quimioterapia de câncer altamente emetogênica,
incluindo cisplatina (dose ≥ 50 mg/m2). A administração de esteroides foi excluída desses estudos clínicos.
Mais de 90% dos pacientes que receberam uma dose maior ou igual a 50 mg/m2 de cisplatina no grupo de
comparação de placebo histórico tiveram vômito na ausência de terapia antiemética.
O primeiro estudo comparou doses orais de ondansetrona de 24 mg uma vez ao dia, 8 mg duas vezes ao dia
e 32 mg uma vez ao dia em 357 pacientes adultos com câncer recebendo regime de quimioterapia contendo
doses maiores ou iguais a 50 mg/m2. Um total de 66% dos pacientes no grupo de ondansetrona 24 mg uma
vez ao dia, 55% no grupo de ondansetrona 8 mg duas vezes ao dia e 55% no grupo de ondansetrona 32 mg
uma vez ao dia completou o período do estudo de 24 horas com nenhum episódio emético e nenhuma
medicação antiemética de emergência, o ponto final primário de eficácia. Cada um dos três grupos de
tratamento tinha demonstrado ser estatisticamente significativamente superior ao controle de placebo
histórico.
No mesmo estudo, 56% dos pacientes que receberam 24 mg de ondansetrona por via oral, uma vez ao dia,
não tiveram náusea durante o período do estudo de 24 horas, em comparação com 36% dos pacientes no
grupo de ondansetrona oral de 8 mg, duas vezes ao dia (p=0,001), e 50% no grupo de ondansetrona oral de
32 mg, uma vez ao dia.
Em um segundo estudo, a eficácia de ondansetrona oral em regime de dose de 24 mg, uma vez ao dia, na
prevenção de náusea e vômito associado com quimioterapia de câncer altamente emetogênico, incluindo
dose de cisplatina maior ou igual a 50 mg/m2, foi confirmada.
Quimioterapia moderadamente emetogênica: Um total de 427 pacientes com câncer submetidos a
quimioterapia com ciclofosfamida participaram deste estudo comparativo, multicêntrico, duplo cego, grupo
paralelo, randomizado, que comparou a eficácia antiemética e seguram de um comprimido convencional
de ondansetrona de 8 mg (OT, n=212), administrado duas vezes do dia, com um comprimido desintegração
oral de ondansetrona de 8 mg (OOT, n=215), administrando duas vezes ao dia, durante 3 dias. Na análise
de eficácia primária, controle completo ou principal da emese (O a 2 episódios eméticos) entre o primeiro
e o terceiro dia foram observados em 80% dos pacientes OT e em 78% dos pacientes OOT. O intervalo de
confiança de 90% para as diferenças entre os tratamentos foi de -8,6% a 4,4% (intervalo de equivalência
definido, 15%), mostrando que as formulações foram equivalentes. Em análise de eficácia secundária,
nenhuma diferença significativa foi observada nas taxas de controle completo do vômito (nenhum episódio
emese) durante 3 dias (63% e 64% dos respectivos grupos) e no primeiro dia (84% e 81%, respectivamente)
e no controle completo de náusea durante os 3 dias (37% e 43, respectivamente) e no primeiro dia (59% e
61% dos pacientes, respectivamente). O sabor de OOT foi aceitável para a maioria dos pacientes (89%) que
receberam o medicamento. Tanto o comprimido convencional (OT) como comprimido de desintegração
oral (OOT) foram bem tolerados. Assim, o comprimido de desintegração oral de ondansetrona de 8 mg,
administrado duas vezes ao dia, é um tratamento antiemético de sabor agradável, bem tolerado e eficaz no
controle de náusea e vômito induzidos por ciclofosfamida e proporciona tratamento equivalente ao do
comprimido convencional 8 mg, duas vezes o dia.
Náusea e vômito induzido por radiação
Radioterapia por fração de alta dose única: a ondansetrona foi significativamente mais efetiva que a
metoclopramida com relação ao controle completo da emese (0 episódios eméticos) em um estudo duplo-
cego em 105 pacientes submetidos a radioterapia de alta dose única (800 a 1000 cGy) no abdome sobre um
campo anterior e posterior de tamanho maior ou igual a 80 cm2. Os pacientes receberam a primeira dose de
comprimido de 8 mg de ondansetrona ou metoclopramida (10 mg) 1 a 2 horas antes da radioterapia. Se a
radioterapia foi aplicada de manhã, 2 doses adicionais do tratamento do estudo foram administradas (1
comprimido no final da tarde e 1 comprimido antes de se deitar). Se a radioterapia foi administrada de tarde,
os pacientes ingeriram apenas 1 comprimido a mais que o dia anterior ao deitar-se. Os pacientes
continuaram a medicação oral 3 vezes ao dia durante 3 dias.
Radioterapia fracionada diária: a ondansetrona foi significativamente mais efetiva que a proclorperazina
com relação ao controle completo da emese (0 episódios eméticos) em um estudo duplo-cego envolvendo
135 pacientes submetidos a radioterapia fracionada num período de 1 a 4 semanas (doses de 180 cGy) em
campo abdominal de tamanho maior ou igual a 100 cm2. Os pacientes receberam a primeira dose de
comprimidos de ondansetrona 8 mg ou proclorperazina (10 mg) 1 a 2 horas antes dos pacientes receberem
a primeira dose diária de radioterapia, com 2 doses subsequentes 3 vezes ao dia. Os pacientes continuaram
a medicação oral, 3 vezes ao dia, a cada dia de radioterapia.
Náusea e vômito pós-operatório
Estudo prospectivo, randomizado, controlado e duplo cego incluiu 178 pacientes com o objetivo avaliar,
em pacientes submetidos a anestesia geral, o impacto da administração oral de ondansetrona na incidência
de NVPO. Foram incluídos 178 pacientes, divididos em dois grupos (ondansetrona=89 e placebo=89),
utilizando comprimidos de dissolução oral rápida. Não houve diferença significativa entre os grupos
referentes aos fatores anotados, exceto tabagismo e índice de massa corpórea, que prevaleceu no grupo
placebo. Estes fatores não interferiram na análise dos resultados. Observou-se NVPO em 23 (26%)
pacientes do grupo ondansetrona e 38 (43%) pacientes do grupo placebo (p < 0,05). A ondansetrona, 16
mg por via oral, administrada no pré-operatório reduz significativamente a incidência de náuseas e vômitos
no pós-operatório. A simplicidade de administração e o baixo custo desta apresentação justificam a opção
por esta via de administração.
Referências bibliográficas
1 - Needles B, et aI. A multicenter, double-blind, randomized comparison of oral ondansetron 8 mg b.i.d.,
24 mg q.d., and 32 mg q.d. in the prevention of nausea and vomiting associated with highly emetogenic
chemotherapy. S3AA3012 Study Group. Support Care Cancer. 1999 Sep;7(5):347-53
2 - Davidson N, et aI. Comparison of an orally disintegrating ondansetron tablet with te conventional
ondansetron tablet for cyclophosphamide induced emesis in cancer patients: a multicenter, double masked
study. Ondasentron Orally Disintegrating Tablet Emesis Study Group. Clin Ther 1999; 21(3): 492-502.
3 - Roberts JT, Priestman TJ. A review of ondansetron in the management of radiotherapy-induced emesis.
Oncology. 1993 May-Jun;50(3): 173-9.
4 - Scarantino CW, Ornitz RD, Hoffman LG, Anderson RF Jr. Radiation-induced emesis: effects of
ondansetron. Semin Oncol. 1992 Dec; 19(6 Suppl 15):38-43.
5 - Lewaschiw, Em, Et AI. Ondansetrona Oral Na Prevenção De Náuseas E Vômitos pós-operatórios. Rev
Assoc Med Bras 2005; 51(1): 35-40
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A substância ativa de ENAVO ODT® é a ondansetrona, um antagonista seletivo dos receptores de
serotonina subtipo 3 (5-HT3). Embora o mecanismo de ação não tenha sido completamente caracterizado,
sabe-se que a ondansetrona não é antagonista de receptores da dopamina. Ainda não está totalmente
esclarecido se a ação antiemética da ondansetrona é mediada em receptores central, periférico ou em ambos.
Entretanto, a quimioterapia citotóxica parece estar relacionada com a liberação de serotonina das células
enterocromafins do intestino delgado. A serotonina liberada pode estimular os nervos vagais aferentes
através dos receptores 5-HT3 e iniciar o reflexo do vômito. Em voluntários normais, doses únicas
intravenosas de 0,15 mg/Kg de ondansetrona não afetaram a motilidade do trato gastrointestinal nem a
pressão do esfíncter esofágico inferior. A administração regular demonstrou diminuir o trânsito de colônico
em voluntários normais. A ondansetrona não altera as concentrações de prolactina plasmática.
A ondansetrona não interfere na ação depressora respiratória induzida pelo alfentanil ou na intensidade do
bloqueio neuromuscular produzido pelo atracúrio.
Em seres humanos, a ondansetrona administrada é amplamente metabolizada, sendo que apenas 5% da
substância ativa é recuperada na urina. A via metabólica primária é a hidroxilação, seguida de conjugação
com glicuronídeo ou sulfato. Embora alguns metabólitos não conjugados tenham atividade farmacológica,
estes não são encontrados no plasma em concentrações suficientes para aumentar a atividade biológica da
ondansetrona.
Estudos metabólicos in vitro demonstraram que a ondansetrona é um substrato para as enzimas hepáticas
humanas do sistema citocromo P-450, incluindo a CYP1A2, CYP2D6 e CYP3A4, sendo esta última a que
apresenta atividade predominante. Devido à multiplicidade de enzimas capazes de metabolizar a
ondansetrona, é provável que a inibição ou perda de uma enzima (por exemplo: deficiência genética de
CYP2D6) possa ser compensada por outras, não interferindo significativamente no grau de eliminação da
droga. Por outro lado, a eliminação de ondansetrona pode ser comprometida por indutores do sistema
citocromo P-450.
A ondansetrona é bem absorvida pelo trato gastrintestinal onde sofre a primeira ação metabólica. A
biodisponibilidade média em indivíduos sadios, após administração de 8 mg da droga por via oral, é de
aproximadamente 56%, não se observando proporcionalidade em relação a dose ingerida, o que pode
refletir alguma redução na primeira etapa do metabolismo. A biodisponibilidade é ligeiramente aumentada
na presença de alimentos, mas não é afetada pela administração concomitante de antiácidos.
A extensão e a taxa de absorção de ondansetrona são maiores em mulheres do que em homens, embora não
se identifique como diferença clínica significante.
Observa-se uma redução na depuração e um aumento na meia-vida de eliminação em pacientes acima de
75 anos de idade, não se recomendando, entretanto, o ajuste de dose.
Em pacientes com insuficiência hepática leve a moderada, a depuração está reduzida em duas vezes e a
meia-vida média aumenta para 11,6 horas em comparação com 5,7 horas em indivíduos normais. Em
pacientes com insuficiência hepática grave, a depuração está reduzida em duas a três vezes e o volume de
distribuição aparente está aumentado, com consequente aumento da meia-vida para 20 horas. Em pacientes
com insuficiência hepática grave, a dose diária total não deve exceder 8 mg.
Devido à pequena participação (5%) da excreção renal na depuração total da droga, não se considera que a
insuficiência renal influencie significantemente a depuração total da ondansetrona. Portanto, não é
necessário ajuste de dose em pacientes com insuficiência renal.
No intervalo de concentração plasmática entre 10 e 500 ng/mL, 70 a 76% da ondansetrona encontra-se
ligada às proteínas.
4. CONTRAINDICAÇÕES
O produto não deve ser usado em pacientes com hipersensibilidade aos componentes da fórmula.
Contraindicado o uso concomitante com cloridrato de apomorfina, devido ao risco de hipotensão profunda
e perda da consciência.
Recomenda-se a administração desse medicamento para crianças acima de 2 anos de idade.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Gerais – A ondansetrona não estimula o peristaltismo gástrico ou intestinal. Não deve ser usada em
substituição à aspiração nasogástrica. O uso de ondansetrona em pacientes submetidos a cirurgia abdominal
ou em pacientes com náusea e vômito induzidos por quimioterapia pode mascarar uma distensão gástrica
ou íleo.
Síndrome Serotoninérgica tem sido descrita após o uso concomitante de ondansetrona e outros fármacos
serotoninérgicos (vide “Interações Medicamentosas”). Se o tratamento concomitante com ondansetrona e
outras drogas serotoninérgicas for clinicamente justificado, é recomendada a observação apropriada do
paciente.
A ondansetrona prolonga o intervalo QT de maneira dose-dependente. Casos pós-comercialização de
Torsades de Pointes têm sido relatados em pacientes que utilizam a ondansetrona. O uso de ondansetrona
deve ser evitado em pacientes com síndrome do QT longo congênito. A ondansetrona dever ser
administrada com precaução em pacientes que possuem ou podem desenvolver prolongamento do QTc.
Essas condições incluem pacientes com distúrbios eletrolíticos, pacientes com síndrome do QT longo
congênito, ou pacientes que tomam outros medicamentos que levam ao prolongamento do intervalo QT ou
distúrbios eletrolíticos. A monitorização cardíaca (eletrocardiograma) é recomendada em pacientes com
anormalidades eletrolíticas (como hipocalemia ou hipomagnesemia), insuficiência cardíaca congestiva,
bradiarritmias ou pacientes que tomam outros medicamentos que levam ao prolongamento do intervalo QT.
Este medicamento pode potencializar o prolongamento do intervalo QT, o que aumenta o risco de
ataque de arritmias ventriculares graves do tipo “torsades de pointes”, que é potencialmente fatal
(morte súbita).
Este medicamento deve ser administrado somente pela via recomendada para evitar riscos desnecessários.
Atenção: Este medicamento contém corantes que podem, eventualmente, causar reações alérgicas.
Mulheres em idade fértil devem considerar o uso de medidas contraceptivas eficazes. Baseado em estudos
epidemiológicos realizados em humanos, suspeita-se que a ondansetrona cause malformações orofaciais
quando administrada durante o primeiro trimestre de gravidez. Por essa razão, recomenda-se não utilizar
a ondansetrona durante o primeiro trimestre de gravidez.
Em um estudo de coorte retrospectivo que avaliou 1,8 milhão de gestações, o uso de ondansetrona no
primeiro trimestre foi associado com risco aumentado de fissuras orais (três casos adicionais por 10.000
mulheres tratadas; risco relativo ajustado 1,24, IC 95%: 1,03-1,48).
Até o momento, os estudos em animais não indicam efeitos prejudiciais diretos ou indiretos em relação à
toxicidade reprodutiva.
Gravidez – Categoria B - Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem
orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Lactação – Testes têm demonstrado que a ondansetrona é excretada no leite de ratas lactantes. Por este
motivo, recomenda-se cautela no uso de ondansetrona em lactantes.
Pediatria – É recomendado a administração de ENAVO ODT® 4 mg em crianças acima de 2 anos de idade
e de ENAVO ODT® 8 mg em crianças acima de 11 anos de idade.
Geriatria (idosos) – Não é necessário ajuste de dose em pacientes idosos, embora observe-se uma redução
na depuração e um aumento na meia-vida de eliminação em pacientes acima de 75 anos de idade. Em
estudos clínicos de pacientes com câncer, a segurança e eficácia foram comprovadas mesmo em pacientes
acima de 65 anos.
Insuficiência hepática/renal –Em pacientes com insuficiência hepática leve a moderada, a depuração está
reduzida em duas vezes e a meia-vida média encontra-se aumentada em relação aos indivíduos normais.
Em pacientes com insuficiência hepática grave, a depuração está reduzida em duas a três vezes e o volume
de distribuição aparente está aumentado, com consequente aumento da meia-vida para 20 horas. Em
pacientes com insuficiência hepática grave, não se recomenda exceder a dose diária 8 mg.
Devido a pequena contribuição (5%) da depuração renal na depuração total, não se considera que a
insuficiência renal influencie significativamente a depuração total de ondansetrona. Portanto, não é
necessário ajuste de dose nesses pacientes.
Atenção: Contém sorbitol e maltitol.
Comprimido orodispersível de 4 mg:
Atenção: Contém o corante óxido de ferro vermelho que pode, eventualmente, causar reações
alérgicas.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
A ondansetrona é metabolizada no fígado pelas enzimas do sistema citocromo P450, e, portanto, os
indutores ou inibidores dessas enzimas podem alterar a sua depuração (clearance) e, consequentemente, a
meia-vida plasmática. De acordo com os dados disponíveis, não há necessidade de ajuste de dose desses
medicamentos em caso de uso concomitante.
Tendo como base os relatos de hipotensão profunda e perda de consciência quando a ondansetrona foi
administrada com cloridrato de apomorfina, o uso concomitante dessas substâncias é contraindicado (vide
“Contraindicações”).
A síndrome serotoninérgica (incluindo estado mental alterado, instabilidade autonômica e sintomas
neuromusculares) tem sido descrita após o uso concomitante de ondansetrona e outros fármacos
serotoninérgicos, incluindo inibidores seletivos da recaptação de serotonina (ISRSs) (por exemplo,
fluoxetina, paroxetina, sertralina, fluvoxamina, citalopram, escitalopram) e inibidores da recaptação de
serotonina e noradrenalina (ISRSNs) (por exemplo, venlafaxina, duloxetina) (vide “Advertências e
Precauções”).
Tramadol: interação da ondansetrona com o tramadol pode reduzir o efeito analgésico do tramadol.
É necessário ter cautela quando a ondansetrona é coadministrada com drogas que prolongam o intervalo
QT e/ou causam distúrbios eletrolíticos (vide “Advertências e Precauções”).
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15 a 30ºC). Proteger da luz e umidade.
O prazo de validade do medicamento a partir da data de fabricação é de 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características físicas e organolépticas:
Comprimido orodispersível de 4 mg, na cor rosa com manchas vermelhas, circular, plano e liso. Possui
sabor e aroma de cereja e menta.
Comprimido orodispersível de 8 mg, na cor branca, circular, plano e liso. Possui sabor e aroma de cereja e
menta.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
ENAVO ODT® deve ser administrado por via oral.
Instruções para uso e manuseio de ENAVO ODT® (comprimido orodispersível): remover o
comprimido da embalagem, com as mãos secas, e colocar imediatamente na ponta da língua para que este
se dissolva em segundos, engolir com saliva. Não é necessário administrar com líquidos.
Prevenção de náusea e vômito em geral
Uso adulto: 16 mg de ondansetrona (2 comprimidos de 8 mg).
Uso pediátrico: Para pacientes maiores de 11 anos, recomenda-se a dose de 4 a 8 mg de ondansetrona (1
a 2 comprimidos de 4 mg).
Para crianças de 2 a 11 anos: recomenda-se a dose de 4 mg de ondansetrona (1 comprimido de 4 mg).
(Tabela 1)
Tabela 1. Tabela Posológica
POSOLOGIA
ENAVO ODT® ENAVO ODT®
PESO IDADE
4 mg 8 mg
1/2 comprimido
15-30 Kg 2-11anos 1 comprimido orodispersível
orodispersível
Maior que 11 2 comprimidos 1 a 2 comprimidos
Mais de 30 Kg
anos orodispersíveis orodispersíveis
ATENÇÃO: Este medicamento não é um genérico, portanto, não é um substituto de outro
medicamento que tenha o mesmo fármaco.
Prevenção de náusea e vômitos no pós-operatório
Utilizar a mesma dose preconizada em todas as idades.
Administrar 1 hora antes da indução da anestesia.
Prevenção de náusea e vômito associado a quimioterapia
O potencial emetogênico do tratamento do câncer varia de acordo com as doses e as combinações dos
regimes de quimioterapia e radioterapia usados. A via de administração e a dose de ENAVO ODT® devem
ser flexíveis dentro da faixa terapêutica e selecionadas como demonstrado abaixo ou a critério do médico.
Quimioterapia altamente emetogênica
Uso adulto: dose única de 24 mg de ondansetrona (3 comprimidos de 8 mg), administrado 30 minutos antes
do início da quimioterapia do dia.
Quimioterapia moderadamente emetogênica
Uso adulto: 8 mg de ondansetrona (1 comprimido de 8 mg), 2 vezes ao dia. A primeira dose deve ser
administrada 30 minutos antes do início da quimioterapia emetogênica, com dose subsequente 8 horas após
a primeira dose.
Recomenda-se administrar 8 mg de ondansetrona, 2 vezes ao dia (a cada 12 horas), durante 1 a 2 dias após
término da quimioterapia.
Uso pediátrico: Para pacientes com 11 anos ou mais, recomenda-se a mesma dose proposta para adultos.
Para crianças com 2 a 11 anos de idade, recomenda-se a dose de 4 mg de ondansetrona (1 a 2 comprimido
de 4 mg), 3 vezes ao dia (a cada 8 horas) durante 1 a 2 dias após o término da quimioterapia.
Prevenção de náusea e vômito associado a radioterapia, tanto em irradiação total do corpo, fração
de alta dose única ou frações diárias no abdome
Uso pediátrico: Para crianças com 2 a 11 anos de idade, recomenda-se a dose de 4 mg de ondansetrona (1
comprimido de 4 mg), 3 vezes ao dia. A primeira dose deve ser administrada 1 a 2 horas antes do início da
radioterapia, com doses subsequentes a cada 8 horas após a primeira dose. Recomenda-se administrar 4 mg
de ondansetrona, 3 vezes ao dia (a cada 8 horas) durante 1 a 2 dias após término da radioterapia. Para
pacientes com 11 anos ou mais, recomenda-se a mesma dose proposta para adultos.
Uso adulto: 8 mg de ondansetrona (1 comprimido de 8 mg), 3 vezes ao dia.
Para irradiação total do corpo: 8 mg de ondansetrona (1 comprimido de 8 mg), 1 a 2 horas antes de cada
fração de radioterapia aplicada em cada dia.
Para radioterapia do abdome em dose única elevada: 8 mg de ondansetrona (1 comprimido de 8 mg), 1 a 2
horas antes da radioterapia, com doses subsequentes a cada 8 horas após a primeira dose, durante 1 a 2 dias
após o término da radioterapia.
Para radioterapia do abdome em doses fracionadas diárias: 8 mg de ondansetrona (1 comprimido de 8 mg),
1 a 2 horas antes da radioterapia, com doses subsequentes a cada 8 horas após a primeira dose, a cada dia
de aplicação da radioterapia.
Pacientes com insuficiência renal: não é necessário ajuste de dose, recomenda-se a mesma dose para a
população em geral.
Pacientes com insuficiência hepática: a depuração (clearance) da ondansetrona é significativamente
reduzida e o volume aparente de distribuição é aumentado, resultando em aumento da meia-vida plasmática
em pacientes com insuficiência hepática grave. Nestes pacientes, a dose total diária não deve exceder 8 mg.
Pacientes idosos: recomenda-se a mesma dose para adultos.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Reação muito comum (> 1/10): diarreia, cefaleia, constipação.
Reação comum (> 1/100 e ≤ 1/10): fadiga, exantema cutâneo.
Reação incomum (> 1/1.000 e ≤ 1/100): mal-estar, soluços, bradicardia.
Reação rara (> 1/10.000 e ≤ 1/1.000): broncoespasmo e anafilaxia.
Reação muito rara (≤ 1/10.000): necrólise epidérmica tóxica.
Frequência desconhecida: Prolongamento do intervalo QT (incluindo Torsades de Pointes).
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Sintomas: “cegueira repentina” (amaurose) de 2 a 3 minutos de duração, constipação grave, hipotensão
(fraqueza), episódio vasovagal com bloqueio átrio ventricular de 2º grau transitório. Em todos os casos, os
eventos foram completamente resolvidos.
Doses endovenosas individuais de até 150 mg e doses intravenosas diárias totais de até 252 mg
administradas inadvertidamente não demonstraram a ocorrência de eventos adversos. Estas doses são
superiores a 10 vezes a dose diária recomendada.
Tratamento: Não há antídoto específico para superdose de ondansetrona. Os pacientes devem ser
monitorados com suporte terapêutico apropriado.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III - DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0235.1313
Registrado e produzido por: EMS S/A
Rod. Jornalista Francisco Aguirre Proença, KM 08
Bairro Chácara Assay
Hortolândia/SP - CEP: 13186-901
CNPJ 57.507.378/0003-65
Indústria Brasileira
Ou
Produzido por: NOVAMED FABRICAÇÃO DE PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDA
Manaus/AM
VENDA SOB PRESCRIÇÃO
SAC: 0800-019 19 14
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 30/10/2024.
bula-prof-722712-EMS-v3
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Data do Data de Versões Apresentações
Nº. expediente Assunto Nº. expediente Assunto Itens de bula
expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
Comprimidos
Orodispersíveis de 4 mg
e 8 mg. Embalagens
Submissão eletrônica para
Inclusão Inicial de contendo 10, 20, 40, 60,
disponibilização do texto
03/03/2020 0647477/20-2 Texto de Bula – - - - - VP/VPS 100*, 240** ou 480**
de bula no Bulário
RDC 60/12 comprimidos
eletrônico da ANVISA.
orodispersíveis.
*embalagem fracionável
**embalagem hospitalar
Comprimidos
Orodispersíveis de 4 mg
10756 - SIMILAR
e 8 mg. Embalagens
- Notificação de
contendo 10, 20, 40, 60,
alteração de texto I – Identificação do
09/04/2020 1079478/20-6 - - - - VP/VPS 100*, 240** ou 480**
de bula para medicamento
comprimidos
adequação a
orodispersíveis.
intercambialidade
*embalagem fracionável
**embalagem hospitalar
Comprimidos
4. O que devo saber antes Orodispersíveis de 4 mg
VP
10450 - SIMILAR de usar esse medicamento? e 8 mg. Embalagens
- Notificação de 5. Advertências e contendo 10, 20, 40, 60,
24/04/2020 1262326/20-1 Alteração de Texto - - - - Precauções 100*, 240** ou 480**
de Bula - RDC 6. Interações comprimidos
60/12 Medicamentosas orodispersíveis.
VPS
9. Reações Adversas *embalagem fracionável
**embalagem hospitalar
Comprimidos
Orodispersíveis de 4 mg
10450 - SIMILAR e 8 mg. Embalagens
- Notificação de contendo 10, 20, 40, 60,
26/06/2020 2041385/20-8 Alteração de Texto - - - - III – Dizeres Legais VP/VPS 100*, 240** ou 480**
de Bula - RDC comprimidos
60/12 orodispersíveis.
*embalagem fracionável
**embalagem hospitalar
Comprimidos
Orodispersíveis de 4 mg
10450 - SIMILAR e 8 mg. Embalagens
5. Advertências e
- Notificação de contendo 10, 20, 40, 60,
Precauções
08/09/2020 3048296/20-8 Alteração de Texto - - - - VPS 100*, 240** ou 480**
de Bula - RDC comprimidos
III – Dizeres Legais
60/12 orodispersíveis.
*embalagem fracionável
**embalagem hospitalar
Comprimidos
Orodispersíveis de 4 mg
I – Nome Comercial
10450 - SIMILAR e 8 mg. Embalagens
1989 - 4. Contraindicações
- Notificação de contendo 10, 20, 40, 60,
SIMILAR - 6. Interações
08/03/2021 0910111/21-0 Alteração de Texto 04/08/2020 2567741/20-1 17/08/2020 VPS 100*, 240** ou 480**
Alteração de Medicamentosas
de Bula - RDC comprimidos
nome comercial 9. Reações Adversas
60/12 orodispersíveis.
10. Superdose
*embalagem fracionável
**embalagem hospitalar
11024 – RDC Comprimidos
73/2016 – Orodispersíveis de 4 mg
10450 - SIMILAR SIMILAR – e 8 mg. Embalagens
- Notificação de Inclusão de contendo 10, 20, 40, 60,
09/12/2021 5058256/21-5 Alteração de Texto 29/11/2021 4696244/21-1 local de NA DIZERES LEGAIS VP/VPS 100*, 240** ou 480**
de Bula - RDC fabricação de comprimidos
60/12 medicamento orodispersíveis.
de liberação *embalagem fracionável
convencional **embalagem hospitalar
Comprimido
orodispersível de 4 mg e
10450 - SIMILAR
8 mg. Embalagem
- Notificação de
contendo 10, 20, 40, 60,
09/08/2022 4527817/22-1 Alteração de Texto N/A N/A N/A N/A DIZERES LEGAIS VP/VPS
100*, 240** ou 480**
de Bula - RDC
unidades.
60/12
*Embalagem fracionável
**Embalagem hospitalar
11099 - RDC
73/2016 -
SIMILAR -
10450 - SIMILAR Comprimido
Inclusão de
- Notificação de I – Identificação do orodispersível de 4 mg e
nova
01/09/2022 4640555/22-9 Alteração de Texto 29/09/2021 3840064/21-2 06/12/2021 medicamento VP/VPS 8 mg. Embalagem
apresentação
de Bula - RDC contendo, 4 unidades.
restrita ao
60/12
número de
unidades
farmacotécnicas
IDENTIFICAÇÃO DO
MEDICAMENTO Comprimido
4. O QUE DEVO SABER VP orodispersível de 4 mg e
10450 - SIMILAR
ANTES DE USAR ESTE 8 mg. Embalagem
- Notificação de
MEDICAMENTO? contendo 4, 10, 20, 40,
06/02/2023 0120354/23-3 Alteração de Texto N/A N/A N/A N/A
60, 100*, 240** ou
de Bula - RDC
IDENTIFICAÇÃO DO 480** unidades.
60/12
MEDICAMENTO *Embalagem fracionável
5. ADVERTÊNCIAS E VPS **Embalagem hospitalar
PRECAUÇÕES
4. O QUE DEVO SABER
ANTES DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
5. ONDE, COMO E POR VP
QUANTO TEMPO
Comprimido
POSSO GUARDAR ESTE
orodispersível de 4 mg e
10450 - SIMILAR MEDICAMENTO?
8 mg. Embalagem
- Notificação de DIZERES LEGAIS
contendo 4, 10, 20, 40,
- - Alteração de Texto N/A N/A N/A N/A
60, 100*, 240** ou
de Bula - RDC 5. ADVERTÊNCIAS E
480** unidades.
60/12 PRECAUÇÕES;
*Embalagem fracionável
7. CUIDADOS DE
**Embalagem hospitalar
ARMAZENAMENTO DO
MEDICAMENTO;
8. POSOLOGIA E MODO
DE USAR; VPS
DIZERES LEGAIS
