®
ELANI CICLO
(
drospirenona e
)
etinilestradiol
Comprimido revestido
3 mg + 0,03 mg
Libbs Farmacêutica Ltda
Elani® Ciclo
drospirenona + etinilestradiol
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA.
APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos contendo 3 mg de drospirenona e 0,03 mg de etinilestradiol. Embalagem contendo 1 cartela ou
3 cartelas com 21 comprimidos revestidos.
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém 3 mg de drospirenona e 0,03 mg de etinilestradiol.
Excipientes: lactose monoidratada, povidona, amido, croscarmelose sódica, estearato de magnésio, hipromelose,
macrogol, vermelho de ponceau e amarelo crepúsculo.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÃO
Contraceptivo oral, com efeitos antimineralocorticoide e antiandrogênico que beneficiam tanto as mulheres que
apresentam retenção de líquido de origem hormonal e seus sintomas, como as que apresentam acne e seborreia.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Os contraceptivos orais combinados (COCs) são utilizados para prevenir a gravidez. Quando usados corretamente, o
índice de falha é de aproximadamente 1% ao ano. O índice de falha pode aumentar quando há esquecimento de tomada
dos comprimidos ou quando estes são tomados incorretamente, ou ainda em casos de vômitos dentro de 3 a 4 horas após
a ingestão de um comprimido ou diarreia intensa, bem como na vigência de interações medicamentosas.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Farmacodinâmica
O efeito contraceptivo dos contraceptivos orais combinados (COCs) baseia-se na interação de diversos fatores, sendo que
os mais importantes são inibição da ovulação e alterações na secreção cervical.
Estudos de segurança de pós-comercialização (PASS) demonstraram que a frequência de diagnóstico de TEV
(Tromboembolismo Venoso) varia entre 7 e 10 por 10.000 mulheres por ano que utilizam COC com baixa dose de
estrogênio (< 0,05 mg de etinilestradiol). Dados mais recentes sugerem que a frequência de diagnóstico de TEV é de
aproximadamente 4 por 10.000 mulheres por ano não usuárias de COCs e não grávidas. Essa faixa está entre 20 a 30 por
10.000 mulheres grávidas ou no pós-parto. O risco aumentado de TEV associado ao uso de COC é atribuído ao
componente estrogênico. Ainda há discussões científicas referentes a qualquer efeito modulador do componente
progestogênico dos COCs sob o risco de TEV. Estudos epidemiológicos que compararam o risco de TEV associado ao
uso de COCs contendo etinilestradiol / drospirenona ao risco com o uso de COCs contendo levonorgestrel relataram
resultados que variam desde nenhuma diferença no risco ao aumento de três vezes no risco. A maioria dos estudos
avaliaram etinilestradiol 0,03 mg / drospirenona 3 mg.
Dois estudos pós-aprovação foram concluídos especificamente para etinilestradiol 0,03 mg / drospirenona 3 mg. Em um
deles, estudo prospectivo de vigilância ativa, verificou-se que a incidência de TEV em mulheres com ou sem outros
fatores de risco para TEV, que usaram etinilestradiol 0,03 mg / drospirenona 3 mg, está na mesma faixa de usuárias de
COCs com o componente levonorgestrel ou de outros COCs (de várias outras marcas). O outro estudo prospectivo e
controlado, comparando usuárias de etinilestradiol 0,03 mg / drospirenona 3 mg a usuárias de outros COCs, também
confirmou uma incidência similar de TEV entre todas as coortes.
Além da ação contraceptiva, os COCs apresentam diversas propriedades positivas que são próximas das propriedades
negativas (veja itens: “Precauções e advertências” e “Reações adversas”) e podem ser úteis na decisão do melhor método
contraceptivo. O ciclo menstrual torna-se mais regular, a menstruação apresenta-se frequentemente menos dolorosa e o
sangramento menos intenso, o que, neste último caso, pode reduzir a possibilidade de ocorrência de deficiência de ferro.
Além da ação contraceptiva, a drospirenona apresenta outras propriedades: atividade antimineralocorticoide, que pode
prevenir o ganho de peso e outros sintomas causados pela retenção de líquido; neutraliza a retenção de sódio relacionada
ao estrogênio, proporcionando tolerabilidade muito boa e efeitos positivos na síndrome pré-menstrual. Em combinação
com o etinilestradiol, a drospirenona exibe um perfil lipídico favorável caracterizado pelo aumento do HDL. Sua atividade
antiandrogênica produz efeito positivo sobre a pele, reduzindo as lesões acneicas e a produção sebácea. Além disso, a
drospirenona não se contrapõe ao aumento das globulinas de ligação aos hormônios sexuais (SHBG) induzido pelo
etinilestradiol, o que auxilia a ligação e a inativação dos andrógenos endógenos.
1
ELAC V15-24
A drospirenona é desprovida de qualquer atividade androgênica, estrogênica, glicocorticoide e antiglicocorticoide. Isto,
em conjunto com suas propriedades antimineralocorticoide e antiandrogênica, lhe confere um perfil bioquímico e
farmacológico muito similar ao do hormônio natural progesterona. Além disso, há evidência da redução do risco de
ocorrência de câncer de endométrio e de ovário. Os COCs de dose mais elevada (0,05 mg de etinilestradiol) também
diminuem a incidência de cistos ovarianos, doença inflamatória pélvica, doenças benignas de mama e gravidez ectópica.
Ainda não existe confirmação de que isto também se aplique aos contraceptivos orais de dose mais baixa.
Farmacocinética
- drospirenona
Absorção: a drospirenona é rápida e quase que totalmente absorvida quando administrada por via oral. Os níveis séricos
máximos do fármaco, de aproximadamente 37 ng/mL, são alcançados em uma a duas horas após a ingestão de uma dose
única. Sua biodisponibilidade está compreendida entre 76 e 85% e não sofre influência da ingestão concomitante de
alimentos.
Distribuição: a drospirenona liga-se à albumina sérica e não à globulina de ligação aos hormônios sexuais (SHBG) ou à
globulina transportadora de corticosteroides (CBG). Somente 3% a 5% das concentrações séricas totais do fármaco estão
presentes na forma de esteroides livres, sendo que 95% a 97% encontram-se ligadas à albumina de forma inespecífica. O
aumento da SHBG, induzido pelo etinilestradiol não afeta a ligação da drospirenona às proteínas séricas. O volume
aparente de distribuição da drospirenona é de 3,7 a 4,2 L/kg.
Metabolismo: a drospirenona é extensivamente metabolizada após a administração oral. No plasma, seus principais
metabólitos são a forma ácida da drospirenona, formada pela abertura do anel de lactona e o 4,5-diidro-drospirenona-3-
sulfato, formado pela redução e subsequente sulfatação. A drospirenona está também sujeita ao metabolismo oxidativo
catalisado pelo CYP3A4. A taxa de depuração sérica da drospirenona é de 1,2 a 1,5 mL/min/Kg.
Eliminação: os níveis séricos da drospirenona diminuem em duas fases. A fase de disposição terminal é caracterizada
por uma meia-vida de aproximadamente 31 horas. A drospirenona não é eliminada na forma inalterada. Seus metabólitos
são eliminados pelas vias biliar e urinária em uma proporção de aproximadamente 1,2 a 1,4. A meia-vida de eliminação
dos metabólitos pela urina e fezes é de cerca de 1,7 dias.
Condições no estado de equilíbrio: a farmacocinética da drospirenona não é influenciada pelos níveis de SHBG. Durante
a ingestão diária, os níveis séricos do fármaco aumentam cerca de duas a três vezes, atingindo o estado de equilíbrio
durante a segunda metade de um ciclo de utilização.
Populações especiais: efeito na insuficiência renal: os níveis séricos da drospirenona no estado de equilíbrio, em
mulheres com insuficiência renal leve (depuração de creatinina CL , 50 a 80 mL/min), foram comparáveis àquelas
cr
mulheres com função renal normal (CL , > 80 mL/min). Os níveis séricos da drospirenona foram em média 37% mais
cr
elevados em mulheres com insuficiência renal moderada (CL , 30 a 50 mL/min) comparado àquelas mulheres com função
cr
renal normal. O tratamento com drospirenona foi bem tolerado em todos os grupos e não mostrou qualquer efeito
clinicamente significativo na concentração sérica de potássio.
Efeito na insuficiência hepática: em mulheres com função hepática moderada, (Child-Pugh B) os perfis de tempo da
concentração sérica média da drospirenona foram comparáveis àquelas mulheres com função hepática normal, durante as
fases de absorção/distribuição, com valores similares de C . A meia-vida terminal média da drospirenona foi 1,8 vezes
máx
maior nas voluntárias com insuficiência hepática moderada do que nas voluntárias com função hepática normal. Uma
diminuição de aproximadamente 50% na depuração oral aparente (CL/f) foi verificada nas voluntárias com insuficiência
hepática moderada quando comparada àquelas com função hepática normal. A diminuição observada na depuração da
drospirenona em voluntárias com insuficiência hepática moderada, comparada às voluntárias normais, não foi traduzida
em qualquer diferença aparente nas concentrações séricas de potássio entre os dois grupos de voluntárias. Mesmo na
presença de diabetes e tratamento concomitante com espironolactona (dois fatores que podem predispor a usuária a
hipercalemia), não foi observado aumento nas concentrações séricas de potássio, acima do limite permitido da variação
normal. Pode-se concluir que a drospirenona é bem tolerada em pacientes com insuficiência hepática leve ou moderada
(Child-Pugh B).
Grupos étnicos: o impacto de fatores étnicos na farmacocinética da drospirenona e do etinilestradiol foi avaliado após
administração de doses orais únicas e repetidas a mulheres jovens e saudáveis, caucasianas e japonesas. Os resultados
mostraram que as diferenças étnicas entre mulheres japonesas e caucasianas não tiveram influência clinicamente relevante
na farmacocinética da drospirenona e do etinilestradiol.
- etinilestradiol
Absorção: o etinilestradiol administrado por via oral é rápida e completamente absorvido. Os níveis séricos máximos de
54 a 100 pg/mL são alcançados em uma a duas horas. Durante a absorção e metabolismo de primeira passagem, o
etinilestradiol é metabolizado extensivamente, resultando em biodisponibilidade oral média de aproximadamente 45%,
com ampla variação interindividual de cerca de 20 a 65%. A ingestão concomitante de alimentos reduziu a
biodisponibilidade do etinilestradiol em cerca de 25% dos indivíduos estudados, enquanto nenhuma alteração foi
observada nos outros indivíduos.
Distribuição: o etinilestradiol liga-se alta e inespecificamente à albumina sérica (aproximadamente 98%) e induz
aumento das concentrações séricas de SHBG. Foi determinado o volume aparente de distribuição de cerca de 2,8 a 8,6
L/Kg.
2
ELAC V15-24
Metabolismo: o etinilestradiol está sujeito a um significativo metabolismo de primeira passagem no intestino e fígado.
O etinilestradiol e seus metabólitos oxidativos são conjugados primariamente com glicuronídios ou sulfato. A taxa de
depuração metabólica do etinilestradiol é de cerca de 2,3 a 7 mL/min/kg.
Eliminação: os níveis séricos de etinilestradiol diminuem em duas fases de disposição, caracterizadas por meias-vidas
de cerca de 1 hora e 10 a 20 horas, respectivamente. O etinilestradiol não é eliminado na forma inalterada; seus metabólitos
são eliminados com meia-vida de aproximadamente um dia. A proporção de excreção é de 4 (urina): 6 (bile).
Condições no estado de equilíbrio: as condições no estado de equilíbrio são alcançadas durante a segunda metade de
um ciclo de utilização, quando os níveis séricos de etinilestradiol elevam-se em 40 a 110%, quando comparados com dose
única.
Dados de segurança pré-clínica: os dados pré-clínicos obtidos através de estudos convencionais de toxicidade de dose
repetida, genotoxicidade, potencial carcinogênico e toxicidade para a reprodução mostraram que não há risco
especialmente relevante para humanos. No entanto, deve-se ter em mente que esteroides sexuais podem estimular o
crescimento de determinados tecidos e tumores dependentes de hormônio.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Os contraceptivos orais combinados (COCs) não devem ser utilizados na presença de qualquer uma das seguintes
condições:
- presença ou história de processos trombóticos/tromboembólicos (arteriais ou venosos) como, por exemplo, trombose
venosa profunda, embolia pulmonar, infarto do miocárdio; ou de acidente vascular cerebral;
- presença ou história de sintomas e/ou sinais prodrômicos de trombose (por exemplo, episódio isquêmico transitório,
angina pectoris);
- alto risco de trombose arterial ou venosa (veja item “Advertências e Precauções”);
- história de enxaqueca com sintomas neurológicos focais;
- diabetes mellitus com alterações vasculares;
- doença hepática grave, enquanto os valores da função hepática não retornarem ao normal;
- uso de medicamentos antivirais de ação direta contendo ombitasvir, paritaprevir ou dasabuvir e combinações destes
medicamentos (veja item “Interações medicamentosas”);
- insuficiência renal grave ou insuficiência renal aguda;
- presença ou história de tumores hepáticos (benignos ou malignos);
- diagnóstico ou suspeita de neoplasias malignas dependentes de esteroides sexuais (por exemplo, dos órgãos genitais ou
das mamas);
- sangramento vaginal não-diagnosticado;
- suspeita ou diagnóstico de gravidez;
- hipersensibilidade às substâncias ativas ou a qualquer um dos componentes do produto.
Se qualquer uma das condições citadas anteriormente ocorrer pela primeira vez durante o uso de COCs, a sua utilização
deve ser descontinuada imediatamente.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Em caso de ocorrência de qualquer uma das condições ou fatores de risco mencionados a seguir, os benefícios da
utilização de COCs devem ser avaliados frente aos possíveis riscos para cada usuária individualmente e discutidos com a
mesma antes de optar pelo início de sua utilização. Em casos de agravamento, exacerbação ou aparecimento pela primeira
vez de qualquer uma dessas condições ou fatores de risco, a usuária deve entrar em contato com seu médico. Nesses
casos, a continuação do uso do produto deve ficar a critério médico.
Distúrbios circulatórios: estudos epidemiológicos sugerem uma associação entre a utilização de COCs e um aumento
do risco de distúrbios tromboembólicos e trombóticos arteriais e venosos, como infarto do miocárdio, trombose venosa
profunda, embolia pulmonar e acidentes vasculares cerebrais. A ocorrência destes eventos é rara. O risco de ocorrência
de tromboembolismo venoso (TEV) é mais elevado durante o primeiro ano de uso do contraceptivo hormonal. Este risco
aumentado está presente após iniciar pela primeira vez o uso de COC ou ao reiniciar o uso (após um intervalo de 4
semanas ou mais sem uso de pílula) do mesmo COC ou de outro COC. Dados de um grande estudo coorte prospectivo,
de 3 braços, sugerem que este risco aumentado está presente principalmente durante os 3 primeiros meses. O risco geral
de TEV em usuárias de contraceptivos orais contendo estrogênio em baixa dose (< 0,05 mg de etinilestradiol) é duas a
três vezes maior que em não usuárias de COCs que não estejam grávidas e continua a ser menor do que o risco associado
à gravidez e ao parto. O TEV pode provocar risco para a vida da usuária ou pode ser fatal (em 1% a 2% dos casos). O
tromboembolismo venoso (TEV) se manifesta como trombose venosa profunda e/ou embolia pulmonar, e pode ocorrer
durante o uso de qualquer COC. Em casos extremamente raros, tem sido relatada a ocorrência de trombose em outros
vasos sanguíneos como, por exemplo, em veias e artérias hepáticas, mesentéricas, renais, cerebrais ou retinianas em
usuárias de COCs. Sintomas de trombose venosa profunda (TVP) podem incluir: inchaço unilateral em membro inferior
ou ao longo da veia da perna; dor ou sensibilidade na perna que pode ser sentida apenas quando se está em pé ou andando,
calor aumentado na perna afetada; descoloração ou hiperemia da pele da perna.
Sintomas de embolia pulmonar (EP) podem incluir: início súbito e inexplicável de dispneia ou taquipneia; tosse de início
abrupto que pode levar a hemoptise; angina aguda que pode aumentar com a respiração profunda; ansiedade; tontura
severa ou vertigem; taquicardia ou arritmia cardíaca. Alguns destes sintomas (por exemplo, dispneia, tosse) não são
3
ELAC V15-24
específicos e podem ser erroneamente interpretados como eventos mais comuns ou menos graves (por exemplo, infecções
do trato respiratório). Um evento tromboembólico arterial pode incluir acidente vascular cerebral, oclusão vascular ou
infarto do miocárdio (IM). Sintomas de um acidente vascular cerebral podem incluir: diminuição da sensibilidade ou da
força motora afetando, de forma súbita a face, braço ou perna, especialmente em um lado do corpo; confusão súbita,
dificuldade para falar ou compreender; dificuldade repentina para enxergar com um ou ambos os olhos; súbita dificuldade
para caminhar, tontura, perda de equilíbrio ou de coordenação, cefaleia repentina, intensa ou prolongada, sem causa
conhecida, perda de consciência ou desmaio, com ou sem convulsão. Outros sinais de oclusão vascular podem incluir:
dor súbita, inchaço e cianose de uma extremidade; abdome agudo. Sintomas de infarto do miocárdio (IM) podem incluir:
dor, desconforto, pressão, peso, sensação de aperto ou estufamento no peito, braço ou abaixo do esterno; desconforto que
se irradia para as costas, mandíbula, garganta, braços, estômago; saciedade, indigestão ou sensação de asfixia, sudorese,
náuseas, vômitos ou tontura, fraqueza extrema, ansiedade ou dispneia, taquicardia ou arritmia cardíaca.
Eventos tromboembólicos arteriais podem provocar risco para a vida da usuária ou podem ser fatais. O potencial para um
risco sinérgico aumentado de trombose deve ser considerado em mulheres que possuem uma combinação de fatores de
risco ou apresentem um fator de risco individual mais grave. Este risco aumentado pode ser maior que um simples risco
cumulativo de fatores. Um COC não deve ser prescrito em caso de uma avaliação risco-benefício negativa (veja item
“Contraindicações”).
O risco de processos trombóticos/tromboembólicos arteriais ou venosos, ou de acidente vascular cerebral, aumenta com:
- idade;
- obesidade (índice de massa corpórea superior a 30 Kg/m2);
- história familiar positiva (isto é, tromboembolismo venoso ou arterial detectado em um(a) irmão(ã) ou em um dos
progenitores em idade relativamente jovem). Se há suspeita ou conhecimento de predisposição hereditária, a usuária deve
ser encaminhada a um especialista antes de decidir pelo uso de qualquer COC;
- imobilização prolongada, cirurgia de grande porte, qualquer intervenção cirúrgica em membros inferiores ou trauma
extenso. Nestes casos, é aconselhável descontinuar o uso do COC (em casos de cirurgia programada com pelo menos 4
semanas de antecedência) e não reiniciá-lo até duas semanas após o total restabelecimento;
- tabagismo (com consumo elevado de cigarros e aumento da idade, o risco torna-se ainda maior, especialmente em
mulheres com idade superior a 35 anos);
- dislipoproteinemia;
- hipertensão;
- enxaqueca;
- valvopatia;
- fibrilação atrial.
Não há consenso quanto à possível influência de veias varicosas e de tromboflebite superficial na gênese do
tromboembolismo venoso. Deve-se considerar o aumento do risco de tromboembolismo no puerpério (para informações
sobre gravidez e lactação veja também item “Gravidez e Lactação”).
Outras condições clínicas que também têm sido associadas aos eventos adversos circulatórios são: diabetes mellitus, lúpus
eritematoso sistêmico, síndrome hemolítico-urêmica, patologia intestinal inflamatória crônica (doença de Crohn ou colite
ulcerativa) e anemia falciforme.
O aumento da frequência ou da intensidade de enxaquecas durante o uso de COCs pode ser motivo para a suspensão
imediata do mesmo, dada a possibilidade deste quadro representar o início de um evento vascular cerebral. Os fatores
bioquímicos que podem indicar predisposição hereditária ou adquirida para trombose arterial ou venosa incluem:
resistência à proteína C ativada (PCA), hiper-homocisteinemia, deficiências de antitrombina III, de proteína C e de
proteína S, anticorpos antifosfolipídios (anticorpos anticardiolipina, anticoagulante lúpico). Na avaliação da relação risco-
benefício, o médico deve considerar que o tratamento adequado de uma condição clínica pode reduzir o risco associado
de trombose e que o risco associado à gestação é mais elevado do que aquele associado ao uso de COCs de baixa dose
(menor que 0,05 mg de etinilestradiol).
Tumores: o fator de risco mais importante para o câncer cervical é a infecção persistente por HPV (papilomavírus
humano). Alguns estudos epidemiológicos indicaram que o uso de COCs por período prolongado, pode contribuir para
este risco aumentado, mas continua existindo controvérsia sobre a extensão em que esta ocorrência possa ser atribuída
aos efeitos concorrentes, por exemplo, da realização de citologia cervical e do comportamento sexual, incluindo a
utilização de contraceptivos de barreira.
Uma metanálise de 54 estudos epidemiológicos demonstrou que existe pequeno aumento do risco relativo (RR = 1,24)
para câncer de mama diagnosticado em mulheres que estejam usando COCs. Este aumento desaparece gradualmente nos
10 anos subsequentes à suspensão do uso do COC. Uma vez que o câncer de mama é raro em mulheres com idade inferior
a 40 anos, o aumento no número de diagnósticos de câncer de mama em usuárias atuais e recentes de COCs é pequeno,
se comparado ao risco total de câncer de mama. Estes estudos não fornecem evidências de causalidade. O padrão
observado de aumento do risco pode ser devido ao diagnóstico precoce de câncer de mama em usuárias de COCs, aos
efeitos biológicos dos COCs ou à combinação de ambos. Os casos de câncer de mama diagnosticados em usuárias que já
utilizaram alguma vez os COCs tendem a serem clinicamente menos avançados do que os diagnosticados em mulheres
que nunca utilizaram COCs.
4
ELAC V15-24
Foram relatados, em casos raros, tumores hepáticos benignos e, mais raramente, malignos em usuárias de COCs. Em
casos isolados, estes tumores provocaram hemorragias intra-abdominais com risco para a vida da paciente. A
possibilidade de tumor hepático deve ser considerada no diagnóstico diferencial de usuárias de COCs que apresentarem
dor intensa em abdome superior, aumento do tamanho do fígado ou sinais de hemorragia intra-abdominal. Tumores
malignos podem provocar risco para a vida da usuária ou podem ser fatais.
Outras condições: a capacidade de excretar potássio pode estar limitada em pacientes com insuficiência renal. Em estudo
clínico, a ingestão de drospirenona não apresentou efeito sobre a concentração sérica de potássio em pacientes com
insuficiência renal leve ou moderada.
Pode ser assumido risco teórico de hipercalemia apenas em pacientes com insuficiência renal, cujo nível de potássio
sérico, antes do início do uso do COC, encontre-se no limite superior da normalidade e naquelas pacientes que estejam
utilizando medicamentos poupadores de potássio.
Mulheres com hipertrigliceridemia, ou com história familiar da mesma, podem apresentar risco aumentado de desenvolver
pancreatite durante o uso de COCs. Embora tenham sido relatados discretos aumentos da pressão arterial em muitas
usuárias de COCs, os casos de relevância clínica são raros. O efeito antimineralocorticoide da drospirenona pode
neutralizar o aumento da pressão arterial induzido pelo etinilestradiol, observado em mulheres normotensas que utilizam
outros COCs.
Entretanto, no caso de desenvolvimento e manutenção de hipertensão clinicamente significativa, durante o uso de COC,
é prudente que o médico descontinue o uso do produto e trate a hipertensão. Se for considerado apropriado, o uso do COC
pode ser reiniciado, caso os níveis pressóricos se normalizem com o uso de terapia anti-hipertensiva.
Foi descrita a ocorrência ou agravamento das seguintes condições, tanto durante a gestação quanto durante o uso de COC,
no entanto, a evidência de uma associação com o uso de COC é inconclusiva: icterícia e/ou prurido relacionados à
colestase; formação de cálculos biliares; porfiria; lúpus eritematoso sistêmico; síndrome hemolítico-urêmica; coreia de
Sydenham; herpes gestacional; perda da audição relacionada com a otosclerose. Em mulheres com angioedema
hereditário, estrogênios exógenos podem induzir ou intensificar os sintomas de angioedema. Os distúrbios agudos ou
crônicos da função hepática podem requerer a descontinuação do uso de COC, até que os marcadores da função hepática
retornem aos valores normais. A recorrência de icterícia colestática que tenha ocorrido pela primeira vez durante a
gestação, ou durante o uso anterior de esteroides sexuais, requer a descontinuação do uso de COCs. Embora os COCs
possam exercer efeito sobre a resistência periférica à insulina e sobre a tolerância à glicose, não há qualquer evidência da
necessidade de alteração do regime terapêutico em usuárias de COCs de baixa dose (menor que 0,05 mg de etinilestradiol)
que sejam diabéticas. Entretanto, deve-se manter cuidadosa vigilância enquanto estas pacientes estiverem utilizando
COCs. O uso de COCs tem sido associado à doença de Crohn e a colite ulcerativa.
Ocasionalmente, pode ocorrer cloasma, sobretudo em usuárias com história de cloasma gravídico. Mulheres predispostas
ao desenvolvimento de cloasma devem evitar exposição ao sol ou à radiação ultravioleta enquanto estiverem usando
COCs.
Consultas/exames médicos: antes de iniciar ou retomar o uso do COC, é necessário obter história clínica detalhada e
realizar exame clínico completo, considerando os itens descritos em “Contraindicações” e “Advertências e Precauções”;
estes acompanhamentos devem ser repetidos periodicamente durante o uso de COCs. A avaliação médica periódica é
igualmente importante porque as contraindicações (por exemplo, episódio isquêmico transitório, etc.) ou fatores de risco
(por exemplo, história familiar de trombose arterial ou venosa) podem aparecer pela primeira vez durante a utilização do
COC. A frequência e a natureza destas avaliações devem ser baseadas nas condutas médicas estabelecidas e adaptadas a
cada usuária, mas, em geral, devem incluir atenção especial à pressão arterial, mamas, abdome e órgãos pélvicos,
incluindo citologia cervical. As usuárias devem ser informadas de que os contraceptivos orais não protegem contra
infecções causadas pelo HIV (AIDS) e outras doenças sexualmente transmissíveis.
Redução da eficácia: a eficácia dos COCs pode ser reduzida nos casos de esquecimento de tomada dos comprimidos
(ver subitem “Comprimidos esquecidos”), distúrbios gastrintestinais (ver subitem “Procedimento em caso de distúrbios
gastrintestinais”) durante a tomada dos comprimidos ou tratamento concomitante com outros medicamentos (ver itens
“Posologia e modo de usar” e “Interações medicamentosas”).
Redução do controle do ciclo: como ocorre com todos os COCs, pode surgir sangramento irregular (gotejamento ou
sangramento de escape), especialmente durante os primeiros meses de uso. Portanto, a avaliação de qualquer sangramento
irregular somente será significativa após um intervalo de adaptação de cerca de três ciclos. Se o sangramento irregular
persistir ou ocorrer após ciclos anteriormente regulares, devem ser consideradas causas não-hormonais e, nestes casos,
são indicados procedimentos diagnósticos apropriados para exclusão de neoplasia ou gestação. Estas medidas podem
incluir a realização de curetagem.
É possível que em algumas usuárias não ocorra o sangramento por privação durante o intervalo de pausa. Se a usuária
ingeriu os comprimidos segundo as instruções descritas no item “Posologia e modo de usar”, é pouco provável que esteja
grávida. Porém, se o COC não tiver sido ingerido corretamente no ciclo em que houve ausência de sangramento por
privação ou se não ocorrer sangramento por privação em dois ciclos consecutivos, deve-se excluir a possibilidade de
gestação antes de continuar a utilização do COC.
Gravidez e lactação:
Gravidez: Elani® Ciclo é contraindicado durante a gravidez. Caso a paciente engravide durante o uso de Elani® Ciclo,
deve-se descontinuar o seu uso. Entretanto, estudos epidemiológicos abrangentes não revelaram risco aumentado de
malformações congênitas em crianças nascidas de mulheres que tenham utilizado COC antes da gestação. Também não
5
ELAC V15-24
foram verificados efeitos teratogênicos decorrentes da ingestão acidental de COCs no início da gestação. Os dados
disponíveis sobre o uso de etinilestradiol 0,03mg + drospirenona 3mg durante a gravidez são muito limitados para extrair
conclusões sobre efeitos negativos do produto na gravidez, saúde do feto ou do neonato. Ainda não existem dados
epidemiológicos relevantes.
Categoria de risco na gravidez: X. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam
ficar grávidas durante o tratamento. Lactação: Os COCs podem afetar a lactação, uma vez que podem reduzir a
quantidade e alterar a composição do leite materno. Portanto, em geral, não é recomendável o uso de COCs até que a
lactante tenha suspendido completamente a amamentação do seu filho. Pequenas quantidades dos esteroides
contraceptivos e/ou de seus metabólitos podem ser excretadas com leite.
Alterações em exames laboratoriais: o uso de esteroides presentes nos contraceptivos pode influenciar os resultados de
certos exames laboratoriais, incluindo parâmetros bioquímicos das funções hepática, tireoidiana, adrenal e renal; níveis
plasmáticos de proteínas (transportadoras), por exemplo, globulina de ligação a corticosteroides e frações
lipídicas/lipoproteicas; parâmetros do metabolismo de carboidratos e parâmetros da coagulação e fibrinólise. As
alterações geralmente permanecem dentro do intervalo laboratorial considerado normal. A drospirenona provoca aumento
na aldosterona plasmática e na atividade da renina plasmática, induzidos pela sua leve atividade antimineralocorticoide.
Efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos ou operar máquinas: não foram conduzidos estudos e não foram
observados efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos ou operar máquinas em usuárias de COCs.
Atenção: Contém os corantes vermelho de ponceau e amarelo crepúsculo que podem, eventualmente, causar
reações alérgicas.
Atenção: Contém lactose. Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção e
glicose-galactose.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
- efeitos de outros medicamentos sobre Elani® Ciclo:
As interações medicamentosas podem ocorrer com fármacos indutores das enzimas microssomais o que pode resultar em
aumento da depuração dos hormônios sexuais e pode produzir sangramento de escape e/ou diminuição da eficácia do
contraceptivo oral. A indução enzimática já pode ser observada após alguns dias de tratamento. Geralmente, a indução
enzimática máxima é observada dentro de poucas semanas. Após a interrupção da administração do medicamento a
indução enzimática pode ser mantida por cerca de 4 semanas. Usuárias sob tratamento com qualquer uma das substâncias
acima citadas devem utilizar temporária e adicionalmente método contraceptivo de barreira ou escolher outro método
contraceptivo. O método de barreira deve ser usado concomitantemente, assim como nos 28 dias posteriores à sua
descontinuação. Se o período de utilização do método de barreira estender-se além do final da cartela do COC, a usuária
deverá iniciar a cartela seguinte imediatamente após o término da cartela em uso, sem proceder ao intervalo de pausa
habitual.
- substâncias que aumentam a depuração dos COCs (eficácia dos COCs diminuída por indução enzimática), por
exemplo: fenitoína, barbitúricos, primidona, carbamazepina, rifampicina e também possivelmente com oxcarbazepina,
topiramato, felbamato, griseofulvina e produtos contendo Erva de São João.
- substâncias com efeito variável na depuração dos COCs, por exemplo: quando coadministrados com COCs, muitos
inibidores das HIV/HCV proteases e inibidores não nucleosídeos da transcriptase reversa podem aumentar ou diminuir
as concentrações plasmáticas de estrogênios ou progestógenos. Essas alterações podem ser clinicamente relevantes em
alguns casos.
- substâncias que diminuem a depuração dos COCs (inibidores enzimáticos): inibidores potentes e moderados do
CYP 3A4 tais como antifúngicos azólicos (como por exemplo, itraconazol, voriconazol, fluconazol), verapamil,
antibióticos macrolídeos (como por exemplo, claritromicina, eritromicina), diltiazem e suco de toronja (“grapefruit”)
podem aumentar as concentrações plasmáticas do estrogênio ou progestógeno ou de ambos.
Em um estudo de múltiplas doses com uma combinação de drospirenona (3 mg/dia) / etinilestradiol (0,02 mg/dia),
coadministrada com cetoconazol, um potente inibidor do CYP 3A4, por 10 dias, resultou em um aumento da ASC (0 –
24h) de 2,68 vezes (90% IC: 2,44 – 2,95) para drospirenona e 1,40 vezes (90% IC: 1,31 – 1,49) para o etinilestradiol.
Doses de 60 a 120 mg/dia de etoricoxibe têm demonstrado aumento na concentração plasmática do etinilestradiol de 1,4
– 1,6 vezes, respectivamente, quando administrado concomitantemente com um contraceptivo hormonal combinado
contendo 0,035 mg de etinilestradiol.
- Efeitos dos COCs sobre outros medicamentos:
COCs podem afetar o metabolismo de alguns outros fármacos. Consequentemente, as concentrações plasmática e tecidual
podem aumentar (por exemplo, ciclosporina) ou diminuir (por exemplo, lamotrigina). A drospirenona, in vitro, é capaz
de inibir fraca a moderadamente enzimas do citocromo P450, CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 e CYP3A4.
Observou-se em estudo de interações in vivo, em voluntárias que utilizavam omeprazol, sinvastatina ou midazolam como
substratos marcadores, que é pouco provável uma interação clinicamente relevante da drospirenona, em doses de 3 mg,
com o metabolismo de outros fármacos mediados pelo citocromo P450.
6
ELAC V15-24
O etinilestradiol, in vitro, é um inibidor reversível do CYP2C19, CYP1A1 e CYP1A2, bem como um inibidor, baseado
no mecanismo do CYP3A4/5, CYP2C8 e CYP2J2.
Em estudos clínicos, a administração de contraceptivos hormonais contendo etinilestradiol não levou a qualquer aumento
ou somente um discreto aumento das concentrações plasmáticas dos substratos do CYP3A4 (por exemplo, midazolam)
enquanto que as concentrações plasmáticas dos substratos do CYP1A2 podem aumentar discretamente (por exemplo,
teofilina) ou moderadamente (por exemplo, melatonina e tizanidina).
Interações farmacodinâmicas
A coadministração de medicamentos contendo etinilestradiol com medicamentos antivirais de ação direta, como
ombitasvir, paritaprevir ou dasabuvir e combinações destes medicamentos, tem demonstrado o aumento dos níveis de
ALT maiores que 20 vezes o limite superior, considerado normal para mulheres saudáveis e mulheres infectadas por HCV
(veja item “Contraindicações”)
- Outras interações:
Potássio sérico: existe um potencial teórico para o aumento no potássio sérico em usuárias de Elani® Ciclo que estejam
tomando outros medicamentos que podem aumentar os níveis séricos de potássio. Tais medicamentos incluem
antagonistas do receptor de angiotensina II, diuréticos poupadores de potássio e antagonistas da aldosterona. Entretanto,
em estudos avaliando a interação da drospirenona (combinada com estradiol) com um inibidor da enzima conversora de
angiotensina ou indometacina, nenhuma diferença clínica ou estatística significativa nas concentrações séricas de potássio
foi observada. Deve-se avaliar também as informações contidas na bula do medicamento utilizado concomitantemente a
fim de identificar interações em potencial.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15 ºC a 30 ºC). Proteger da luz.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Os comprimidos de Elani® Ciclo são revestidos, circulares, de cor rósea, biconvexos e sem sulco.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Os comprimidos revestidos devem ser ingeridos na ordem indicada na cartela, por 21 dias consecutivos, mantendo-se
aproximadamente o mesmo horário e, se necessário, com pequena quantidade de líquido. Cada nova cartela é iniciada
após um intervalo de pausa de sete dias sem a ingestão de comprimidos, durante o qual deve ocorrer sangramento por
privação hormonal (em 2-3 dias após a ingestão do último comprimido). Este sangramento pode não haver cessado antes
do início de uma nova cartela.
Início do uso de Elani® Ciclo
Quando nenhum outro contraceptivo hormonal foi utilizado no mês anterior ao uso do Elani® Ciclo: no caso da
usuária não ter utilizado contraceptivo hormonal no mês anterior, a ingestão deve ser iniciada no 1º dia do ciclo (1º dia
de sangramento menstrual).
Mudando de outro contraceptivo oral combinado (COC), anel vaginal ou adesivo transdérmico (contraceptivo)
para Elani® Ciclo: a usuária deve começar preferencialmente no dia posterior a ingestão do último comprimido ativo
(último comprimido contendo hormônio) do contraceptivo usado anteriormente ou, no máximo, no dia seguinte ao último
dia de pausa ou de tomada de comprimidos inativos (sem hormônio). Se estiver mudando de anel vaginal ou adesivo
transdérmico, deve começar preferencialmente no dia da retirada do último anel ou adesivo do ciclo ou, no máximo, no
dia previsto para a próxima aplicação.
Mudando de um método contraceptivo contendo somente progestógeno (minipílula, injeção, implante) ou Sistema
Intrauterino (SIU) com liberação de progestógeno para Elani® Ciclo: a usuária poderá iniciar o COC em qualquer dia
no caso da minipílula, ou no dia da retirada do implante ou do SIU, ou no dia previsto para a próxima injeção. Em todos
esses casos (uso anterior de minipílula, injeção, implante ou Sistema Intrauterino com liberação de progestógeno),
recomenda-se usar adicionalmente um método de barreira nos sete primeiros dias de ingestão de Elani® Ciclo .
Após abortamento de primeiro trimestre: pode-se iniciar o uso de Elani® Ciclo imediatamente, sem necessidade de
adotar medidas contraceptivas adicionais.
Após parto ou abortamento no segundo trimestre: após parto ou abortamento de segundo trimestre, é recomendável
iniciar o COC no período entre o 21º e o 28º dia após o procedimento. Se começar em período posterior, deve-se
aconselhar o uso adicional de um método de barreira nos sete dias iniciais de ingestão. Se já tiver ocorrido relação sexual,
deve certificar-se de que a mulher não esteja grávida antes de iniciar o uso do COC ou, então, aguardar a primeira
menstruação.
Para amamentação, veja “Gravidez e Lactação” no item “Advertências e Precauções”.
7
ELAC V15-24
Comprimidos esquecidos: se houver transcorrido menos de 12 horas do horário habitual de ingestão, a proteção
contraceptiva não será reduzida. A usuária deve tomar imediatamente o comprimido esquecido e continuar o restante da
cartela no horário habitual.
Se houver transcorrido mais de 12 horas, a proteção contraceptiva pode estar reduzida neste ciclo. Nesse caso, deve-se
ter em mente duas regras básicas: 1) a ingestão dos comprimidos nunca deve ser interrompida por mais de sete dias; 2)
são necessários sete dias de ingestão contínua dos comprimidos para conseguir supressão adequada do eixo hipotálamo-
hipófise-ovário. Consequentemente, na prática diária, pode-se usar a seguinte orientação:
Esquecimento na 1ª semana: a usuária deve ingerir imediatamente o último comprimido esquecido, mesmo que isto
signifique a ingestão simultânea de dois comprimidos. Os comprimidos restantes devem ser tomados no horário habitual.
Além disso, deve-se adotar um método de barreira (por exemplo, preservativo) durante os sete dias subsequentes. Se tiver
ocorrido relação sexual nos sete dias anteriores, deve-se considerar a possibilidade de gravidez. Quanto mais comprimidos
forem esquecidos e mais perto estiverem do intervalo normal sem tomada de comprimidos (pausa), maior será o risco de
gravidez.
Esquecimento na 2ª semana: a usuária deve tomar imediatamente o último comprimido esquecido, mesmo que isto
signifique a ingestão simultânea de dois comprimidos e deve continuar tomando o restante da cartela no horário habitual.
Se, nos sete dias precedentes ao primeiro comprimido esquecido, todos os comprimidos tiverem sido tomados conforme
as instruções, não é necessária qualquer medida contraceptiva adicional. Porém, se isto não tiver ocorrido, ou se mais do
que um comprimido tiver sido esquecido, deve-se aconselhar a adoção de precauções adicionais por sete dias.
Esquecimento na 3ª semana: o risco de redução da eficácia é iminente pela proximidade do intervalo sem ingestão de
comprimidos (pausa). No entanto, ainda se pode minimizar a redução da proteção contraceptiva ajustando o esquema de
ingestão dos comprimidos. Se nos sete dias anteriores ao primeiro comprimido esquecido a ingestão foi feita corretamente,
a usuária poderá seguir qualquer uma das duas opções abaixo, sem precisar usar métodos contraceptivos adicionais. Se
não for este o caso, ela deve seguir a primeira opção e usar medidas contraceptivas adicionais durante os sete dias
seguintes.
1) Tomar o último comprimido esquecido imediatamente, mesmo que isto signifique a ingestão simultânea de dois
comprimidos e continuar tomando os comprimidos seguintes no horário habitual. A nova cartela deve ser iniciada assim
que acabar a cartela atual, isto é, sem o intervalo de pausa habitual entre elas. É pouco provável que ocorra sangramento
por privação até o final da segunda cartela, mas pode ocorrer gotejamento ou sangramento de escape durante os dias de
ingestão dos comprimidos.
2) Suspender a ingestão dos comprimidos da cartela atual, fazer um intervalo de pausa de até sete dias sem ingestão de
comprimidos (incluindo os dias em que esqueceu de tomá-los) e, a seguir, iniciar uma nova cartela.
Se não ocorrer sangramento por privação no primeiro intervalo normal sem ingestão de comprimido (pausa), deve-se
considerar a possibilidade de gravidez.
Procedimento em caso de distúrbios gastrintestinais: no caso de distúrbios gastrintestinais graves, a absorção pode
não ser completa e medidas contraceptivas adicionais devem ser tomadas. Se ocorrer vômito dentro de 3 a 4 horas após a
ingestão de um comprimido, deve-se seguir o mesmo procedimento usado no item “Comprimidos esquecidos”. Se a
usuária não quiser alterar seu esquema habitual de ingestão, deve retirar o(s) comprimido(s) adicional(is) de outra cartela.
Informações adicionais para populações especiais
Crianças e adolescentes: Elani® Ciclo é indicado apenas para uso após a menarca. Não há dados que sugerem a
necessidade de ajuste de dose.
Pacientes idosas: Não aplicável. Elani® Ciclo não é indicado para uso após a menopausa.
Pacientes com insuficiência hepática: Elani® Ciclo é contraindicado em mulheres com doença hepática grave. Veja
itens “Contraindicações” e “Características Farmacológicas”.
Pacientes com insuficiência renal: Elani® Ciclo é contraindicado em mulheres com insuficiência renal grave ou com
insuficiência renal aguda. Veja itens “Contraindicações” e “Características Farmacológicas”.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Resumo do perfil de segurança: as reações adversas relatadas mais frequentemente com Elani® Ciclo são náuseas e dor
nas mamas. Estas reações ocorrem em mais de 6% das usuárias. As reações adversas graves são tromboembolismo venoso
e arterial.
Resumo tabulado das reações adversas: a frequência das reações adversas relatadas nos estudos clínicos com
etinilestradiol 0,03 mg + drospirenona 3 mg (N=4.897) está resumida na tabela abaixo. As reações adversas são
apresentadas em ordem decrescente de gravidade, de acordo com cada grupo de frequência. As frequências são definidas
como comum (≥ 1/100 a < 1/10) e rara (≥ 1/10.000 a < 1/1.000). Reações adversas adicionais identificadas somente após
a comercialização, e para as quais, portanto não se pode estimar uma frequência, estão descritas na coluna “frequência
desconhecida”.
Classificação por sistema Frequência
Comum Rara
corpóreo (MedDRA) desconhecida
Distúrbios psiquiátricos Instabilidade emocional,
depressão / estados
8
ELAC V15-24
depressivos, diminuição e
perda da libido
Distúrbios no sistema nervoso Enxaqueca
Distúrbios vasculares Eventos
tromboembólicos
arteriais e venosos*
Distúrbios gastrintestinais Náuseas
Distúrbios cutâneos e nos Eritema multiforme
tecidos subcutâneos
Distúrbios no sistema Dor nas mamas, sangramento
reprodutivo e nas mamas uterino inesperado,
sangramento não específico
do trato genital
As reações adversas provenientes de estudos clínicos foram descritas utilizando termo MedDRA (versão 12.1). Diferentes
termos MedDRA que representem o mesmo fenômeno foram agrupados como uma única reação adversa para evitar diluir
ou ocultar o verdadeiro efeito.
* - frequência estimada, a partir de estudos epidemiológicos envolvendo um grupo de usuárias de contraceptivo oral
combinado. A frequência foi limítrofe a muito rara.
- “Eventos tromboembólicos arteriais e venosos” resumem as seguintes entidades médicas: oclusão venosa periférica
profunda, trombose e embolia/oclusão vascular pulmonar, trombose, embolia e infarto/infarto do miocárdio/infarto
cerebral e acidente vascular cerebral não especificado como hemorrágico.
Para os eventos tromboembólicos arteriais e venosos e enxaqueca veja itens “Contraindicações” e “Advertências e
Precauções”.
O termo MedDRA preferencial é usado para determinadas reações e seus sinônimos e condições relacionadas. As reações
adversas foram baseadas na versão 12.1 do MedDRA.
Descrição das reações adversas selecionadas: as reações adversas com frequência muito baixa ou com início tardio dos
sintomas relatadas no grupo de usuárias de contraceptivo oral combinado estão listadas abaixo, veja também itens
“Contraindicações” e “Advertências e Precauções”.
Tumores:
- A frequência de diagnóstico de câncer de mama é ligeiramente maior em usuárias de CO. Como o câncer de mama é
raro em mulheres abaixo de 40 anos o aumento do risco é pequeno em relação ao risco geral de câncer de mama. A
causalidade com uso de COC é desconhecida;
- Tumores hepáticos (benignos e malignos).
Outras condições
- eritema nodoso;
- mulheres com hipertrigliceridemia (aumento do risco de pancreatite em usuárias de COCs);
- hipertensão;
- ocorrência ou piora de condições para as quais a associação com o uso de COC não é conclusiva: icterícia e/ou prurido
relacionado à colestase; formação de cálculos biliares, porfiria, lúpus eritematoso sistêmico, síndrome hemolítico
urêmica, Coreia de Sydenham, herpes gestacional, otosclerose – relacionada à perda de audição;
- em mulheres com angioedema hereditário, estrogênios exógenos podem induzir ou intensificar sintomas de angioedema;
- distúrbios das funções hepáticas;
- alterações na tolerância à glicose ou efeitos sobre a resistência periférica a insulina;
- doença de Crohn, colite ulcerativa;
- cloasma;
- hipersensibilidade (incluindo sintomas como rash, urticária).
Interações:
Sangramento de escape e/ou diminuição da eficácia contraceptiva podem ser resultado de interações medicamentosas
entre contraceptivos orais e outros fármacos (indutores enzimáticos), veja item “Interações medicamentosas”.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Não existe ainda experiência clínica de superdose com Elani® Ciclo. Baseando-se na experiência geral com
contraceptivos orais combinados, os sintomas que podem ocorrer nestes casos são: náuseas, vômitos e sangramento por
privação, que podem ocorrer até em meninas antes da menarca, se elas ingerirem acidentalmente o medicamento. Não
existe antídoto e o tratamento deve ser sintomático.
9
ELAC V15-24
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0033.0144
Registrado por: Libbs Farmacêutica Ltda.
Av. Marquês de São Vicente, 2219, 2º andar - São Paulo – SP
CNPJ: 61.230.314/0001-75
Produzido por: Libbs Farmacêutica Ltda.
Embu das Artes – SP
Indústria Brasileira
www.libbs.com.br
Venda sob prescrição.
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 30/06/2021.
10
ELAC V15-24
Histórico de alteração para a bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Versões
Data do Nº do Data de Apresentações
expediente Nº expediente Assunto Assunto Itens de bula (VP/VPS)
expediente expediente aprovação relacionadas
VP:
2. COMO ESTE
MEDICAMENTO
FUNCIONA?
3. QUANDO NÃO
DEVO USAR ESTE
MEDICAMENTO?
4. O QUE DEVO
SABER
ANTES DE USAR
ESTE 3 MG + 0,03 MG
MEDICAMENTO? COM REV CT 1
11114- RDC 5. ONDE, COMO E BL AL PLAS
10450 -
73/206 – Similar POR TRANS CALEND
SIMILAR –
– Mudança de QUANTO TEMPO X 21
Gerado no Notificação de
07/05/2025 07/05/2025 0615367/25-4 condição de 07/05/2025 POSSO VP/VPS
peticionamento Alteração de
armazenamento GUARDAR ESTE 3 MG + 0,03 MG
Texto de Bula –
adicional do MEDICAMENTO? COM REV CT BL
RDC 60/12
medicamento AL PLAS TRANS
VPS: CALEND X 63
4.
CONTRAINDICAÇÕES
5.ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
7.CUIDADOS DE
ARMAZENAMENTO
DO
MEDICAMENTO
VP e VPS: Dizeres
Legais
10450 – VP: - 3 MG + 0,03 MG
SIMILAR – Dizeres legais COM REV CT 1
Notificação de VPS: BL AL PLAS
28/09/2021 3834577/21-9 - - - - VP/VPS
Alteração de Advertências e TRANS CALEND
Texto de bula – precauções X 21
RDC 60/12 Dizeres legais
- 3 MG + 0,03 MG
COM REV CT BL
AL PLAS TRANS
CALEND X 63
10450 –
SIMILAR – 9. REAÇÕES
Notificação de ADVERSAS
23/04/2021 1562043213 - - - - VPS Todas
Alteração de
Texto de bula – DIZERS LEGAIS
RDC 60/12
10450 –
SIMILAR –
Notificação de Composição
13/08/2018 0798452189 - - - - VP/VPS Não se aplica
Alteração de
Texto de bula –
RDC 60/12
10450 –
SIMILAR – Composição
Notificação de 3. Quando não devo usar
08/11/2017 2184892171 - - - - VP/VPS Não se aplica
Alteração de este medicamento? /
Texto de bula – 4.Contraindicações
RDC 60/12
10450 – 10450 –
SIMILAR – SIMILAR – Características
14/12/2015 Notificação de Notificação de
1085554158 14/12/2015 1085554158 14/12/2015 Farmacológicas VPS Não se aplica
Alteração de Alteração de
Texto de bula – Texto de bula –
RDC 60/12 RDC 60/12
10756 - 10756 -
SIMILAR - SIMILAR -
Notificação de Notificação de
Identificação do
10/11/2015 0977546153 alteração de texto 10/11/2015 0977546153 alteração de texto 10/11/2015 VP/VPS
Medicamento Não se aplica
de bula para de bula para
adequação à adequação à
intercambialidade intercambialidade
10450 – 10450 –
SIMILAR – SIMILAR –
Notificação de Notificação de
12/09/2014 0757577147 12/09/2014 0757577147 12/09/2014 Não se aplica VP/VPS Não se aplica
Alteração de Alteração de
Texto de bula – Texto de bula –
RDC 60/12 RDC 60/12
10457 - 10457 -
SIMILAR – SIMILAR –
Inclusão Inicial Inclusão Inicial
31/01/2014 0077968147 de Texto de 31/01/2014 0077968147 de Texto de 31/01/2014 Adequação à RDC 47/09 VP/VPS Não se aplica
Bula – RDC Bula – RDC
60/12 60/12
