EMPAK
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda.
Cápsula dura
gabapentina
300 mg
EMPAK
gabapentina
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA
APRESENTAÇÕES
Embalagens com 10 e 30 cápsulas de 300 mg.
USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 12 ANOS DE IDADE
Dor neuropática: uso adulto acima de 18 anos de idade.
Epilepsia: uso adulto e pediátrico acima de 12 anos de idade.
COMPOSIÇÃO
Cada cápsula de 300 mg contém:
gabapentina......................................................................................................................................... 300 mg
Excipientes (q.s.p para 1 cápsula): lactose monoidratada, amido e talco.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Epilepsia
Empak é indicado como monoterapia no tratamento de crises parciais com ou sem generalização
secundária, em adultos e em crianças a partir de 12 anos de idade. A segurança e eficácia da monoterapia
em crianças com menos de 12 anos de idade não foram estabelecidas (vide item 8 – “Posologia e Modo
de Usar – Pacientes adultos e pediátricos a partir de 12 anos de idade”).
Empak também é indicado como terapêutica adjuvante no tratamento de crises parciais com ou sem
generalização secundária em adultos e em crianças a partir de 12 anos de idade.
Dor Neuropática
Empak é indicado para o tratamento da dor neuropática em adultos a partir de 18 anos de idade. A
segurança e eficácia em pacientes com menos de 18 anos não foi estabelecida.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Neuralgia pós-herpética
A gabapentina foi avaliada para o controle da neuralgia pós-herpética (NPH) em dois estudos
multicêntricos, randomizados, duplo-cegos, controlados por placebo, com N=563 total de pacientes
randomizados que receberam pelo menos uma dose de gabapentina (ITT) (Tabela 1). Os pacientes eram
admitidos no estudo se continuassem sentindo dor por mais de 3 meses após a resolução da erupção
cutânea por herpes zoster.
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
TABELA 1
Estudos Controlados de NPH: Duração, Doses e Número de Pacientes.
Duração do gabapentina (mg/dia)a Pacientes tratados Pacientes tratados com
Estudo
Estudo Dose-Alvo com gabapentina placebo
1 8 semanas 3.600 113 116
2 7 semanas 1.800, 2.400 223 111
Total 336 227
a Dividido em 3 doses (3 vezes/dia)
Cada estudo incluiu uma fase duplo-cega de 7 ou 8 semanas de duração (3 ou 4 semanas de titulação e 4
semanas de dose fixa). Os pacientes iniciaram o tratamento com titulação 900 mg/dia de gabapentina
durante 3 dias. As doses foram então tituladas em aumentos de 600 a 1.200 mg/dia, a intervalos de 3 a 7
dias até a dose-alvo, por 3 a 4 semanas. Os pacientes registraram a dor em um diário por meio de uma
escala numérica de gradação da dor de 11 pontos, variando de 0 (sem dor) a 10 (pior dor possível). Foi
exigida para randomização uma pontuação média de dor durante a fase inicial de no mínimo 4. As
análises foram conduzidas utilizando-se a população de intenção de tratamento (todos os pacientes
randomizados que receberam pelo menos uma dose do medicamento em estudo).
Os dois estudos apresentaram diferenças significativas de eficácia em comparação ao placebo em todas as
doses testadas. Foi observada uma redução significativa nas pontuações médias semanais de dor durante a
Semana 1 nos dois estudos e as diferenças significativas foram mantidas até o final do tratamento. Foram
observados efeitos comparáveis em todos os braços ativos de tratamento. O modelo farmacocinético/
farmacodinâmico forneceu evidências de eficácia em todas as doses. As figuras 1 e 2 mostram a escala de
intensidade de dor para os Estudos 1 e 2.
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
Figura 1 – Média semanal da pontuação de dor (casos observados na população (ITT)): Estudo 1
Figura 2 – Média semanal da pontuação de dor (casos observados na população (ITT)): Estudo 2
A proporção de pacientes que responderam ao tratamento (pacientes que relataram melhora de pelo
menos 50% no desfecho da pontuação da dor em comparação com a fase inicial) foi calculada para cada
estudo (Figura 3).
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
Figura 3 – Proporção de respostas (pacientes com redução de pelo menos 50% na pontuação da dor) na
visita final: Estudos controlados NPH
Epilepsia
A eficácia de gabapentina como terapia adjuvante (em combinação a outros anticonvulsivantes) foi
estabelecida em estudos multicêntricos, controlados por placebo, duplo-cegos, de grupos paralelos
conduzidos em pacientes adultos e pediátricos (a partir de 3 anos de idade) com crises parciais refratárias.
Evidências da eficácia foram obtidas em três estudos conduzidos em 705 pacientes (a partir de 12 anos de
idade). Os pacientes admitidos nos estudos apresentavam história de pelo menos 4 crises parciais por mês
apesar de receberem um ou mais fármacos anticonvulsivantes em níveis terapêuticos e foram avaliados
com seus respectivos esquemas terapêuticos estabelecidos durante um período inicial de 12 semanas (6
semanas no estudo de pacientes pediátricos). Nos pacientes que continuaram a apresentar pelo menos 2
(ou 4 em alguns estudos) crises por mês, a gabapentina ou placebo foram então adicionados à terapia
existente durante um período de tratamento de 12 semanas. A eficácia foi avaliada principalmente com
base na porcentagem de pacientes com redução igual ou superior a 50% na frequência de crises com o
tratamento em relação ao basal (“taxa de pacientes responsivos”) e uma medida derivada denominada
razão de resposta, uma medida da alteração definida como (T - B) / (T + B), em que B é a frequência de
crises do paciente na fase inicial e T é a frequência de crises do paciente durante o tratamento. A razão de
resposta distribui-se no intervalo de -1 a +1. O valor zero indica que não ocorreu alteração, ao passo que a
eliminação completa das crises receberia um valor de -1 e o aumento das taxas de crises receberia valores
positivos. A razão de resposta de -0,33 corresponde a uma redução de 50% na frequência de crises. Os
resultados apresentados a seguir são para todas as crises parciais na população de intenção de tratamento
(todos os pacientes que receberam qualquer dose de tratamento) em cada estudo, a menos que indicado de
outra forma.
Um estudo comparou gabapentina 1.200 mg/dia divididos em 3 doses ao dia com o placebo. A taxa de
pacientes responsivos foi de 23% (14/61) no grupo que recebeu gabapentina e de 9% (6/66) no grupo que
recebeu placebo.
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
A diferença entre os grupos foi estatisticamente significativa. A razão de resposta também foi melhor no
grupo gabapentina (-0,199) do que no grupo placebo (-0,044), uma diferença que também atingiu
significância estatística.
Um segundo estudo comparou 1.200 mg/dia de gabapentina (N=101) divididos em três doses ao dia com
o placebo (N=98). Grupos menores de doses adicionais de gabapentina (600 mg/dia, N=53; 1.800 mg/dia,
N=54) também foram estudados para obter informações sobre a resposta à dose. A taxa de pacientes
responsivos foi mais alta no grupo gabapentina 1.200 mg/dia (16%) do que no grupo placebo (8%),
porém a diferença não foi estatisticamente significativa. A taxa de pacientes responsivos com 600 mg
(17%) também não foi significativamente maior do que a do placebo, porém a taxa do grupo responsivo
de 1.800 mg (26%) foi significativamente superior em relação ao grupo placebo. A razão de resposta foi
melhor para o grupo gabapentina de 1.200 mg/dia (-0,103) do que para o placebo (-0,022); porém esta
diferença também não foi significativa (p = 0,224). Foi observada resposta melhor nos grupos que
recebiam gabapentina 600 mg/dia (-0,105) e 1.800 mg/dia (-0,222) do que no que recebia 1.200 mg/dia,
com o grupo de 1.800 mg/dia atingindo significância estatística em comparação ao placebo.
Um terceiro estudo comparou gabapentina 900 mg/dia divididos em três doses ao dia (N=111) e placebo
(N=109).
Um grupo adicional de gabapentina 1.200 mg/dia (N=52) forneceu dados de dose-resposta. Foi observada
diferença estatisticamente significativa na taxa de pacientes responsivos para o grupo gabapentina de 900
mg/dia (22%) em comparação ao grupo placebo (10%). A razão de resposta também foi
significativamente superior para o grupo gabapentina 900 mg/dia (-0,119) em comparação ao placebo (-
0,027), assim como ocorreu no grupo gabapentina de 1.200 mg/dia (-0,184) em comparação ao placebo.
Também foram realizadas análises em cada estudo para examinar o efeito da gabapentina sobre a
prevenção das crises tônico-clônicas generalizadas secundariamente. Os pacientes que apresentaram tais
crises na fase inicial ou no período de tratamento nos três estudos controlados por placebo foram
incluídos nestas análises. Houve várias comparações de razões de resposta que apresentaram vantagem
estatisticamente significativa para a gabapentina em comparação ao placebo e tendências favoráveis para
quase todas as comparações.
A análise de pacientes responsivos utilizando dados combinados dos três estudos e de todas as doses
(N=162, gabapentina; N=89, placebo) também demonstrou uma vantagem significativa para gabapentina
sobre o placebo na redução da frequência de crises tônico-clônicas secundariamente generalizadas.
Em dois dos três estudos controlados, foi utilizada mais do que uma dose de gabapentina. Dentro de cada
estudo, os resultados não apresentaram uma resposta consistentemente elevada em relação à dose. No
entanto, observando os estudos, fica evidente uma tendência para o aumento da eficácia com o aumento
da dose (ver Figura 4).
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
Figura 4. Taxa de pacientes responsivos recebendo gabapentina, expressa como uma diferença em relação
à dose de placebo por estudo: estudos de terapia adjuvante em pacientes 12 anos apresentando crises
parciais.
Na figura 4, está traçada a magnitude do efeito do tratamento, medida no eixo Y como a diferença na
proporção de pacientes designados a receber gabapentina e placebo que atingiram redução igual ou
superior a 50% na frequência de crises em relação à frequência inicial e à dose diária administrada de
gabapentina (eixo X).
Embora não tenha sido realizada análise formal por sexo, as estimativas de resposta (razão de resposta)
dos estudos clínicos (398 homens, 307 mulheres) indicam que não existem diferenças importantes
relativas ao gênero dos pacientes. Não houve padrão consistente indicativo de que a idade apresentasse
qualquer efeito sobre a resposta à gabapentina. Não houve número suficiente de pacientes de outras etnias
além da caucasiana que possibilitasse uma comparação de eficácia entre os grupos étnicos.
Referências
1. Physicians’ Desk Reference®. Medical Economics Company 2004; 58: 2559 – 2564.
2.Rowbotham M, Harden N, Stacey B, Bernstein P, Magnus-Miller L. Gabapentin for the treatment of
postherpetic neuralgia: a randomized controlled trial. JAMA. 1998 Dec 2;280(21):1837-42.
3.Rice AS, Maton S; Postherpetic Neuralgia Study Group. Gabapentin in postherpetic neuralgia: a
randomised, double blind, placebo controlled study. Pain. 2001 Nov;94(2):215-24
4.US Gabapentin Study Group. Gabapentin as add-on therapy in refractory partial epilepsy: a double-
blind,placebo-controlled, parallel-group study. The US Gabapentin Study Group No. 5. Neurology. 1993
Nov;43(11):2292-8
5.Anhut H, Ashman P, Feuerstein TJ, Sauermann W, Saunders M, Schmidt B. Gabapentin (Neurontin) as
add-on therapy in patients with partial seizures: a double-blind, placebo-controlled study. The
International Gabapentin Study Group. Epilepsia. 1994 Jul-Aug;35(4):795-801.
6.Morris GL.Gabapentin. Epilepsia 1999;40 Suppl 5:S63-70 .
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
A gabapentina penetra rapidamente no cérebro e previne convulsões em uma série de modelos animais de
epilepsia. A gabapentina não possui afinidade pelos receptores GABA-A ou GABA-B nem altera o
metabolismo do GABA. Não se liga a outros receptores ou sítios de neurotransmissão cerebral e não
interage com os canais de sódio. A gabapentina liga-se com alta afinidade à subunidade α2δ (alfa-2-delta)
dos canais de cálcio voltagem-dependentes propondo-se que a ligação à subunidade α2δ esteja envolvida
nos efeitos anticonvulsivantes da gabapentina em animais. A triagem ampliada não sugere outro sítio de
ação do fármaco além de α2δ.
Evidências de vários modelos pré-clínicos atestam que a atividade farmacológica da gabapentina pode ser
mediada pela ligação à α2δ através da redução da liberação de neurotransmissores excitatórios em regiões
do sistema nervoso central. Tal atividade pode sustentar a atividade anticonvulsivante da gabapentina. A
relevância dessas ações da gabapentina sobre os efeitos anticonvulsivantes em humanos ainda não foi
estabelecida.
A gabapentina também apresenta eficácia em vários modelos pré-clínicos animais de dor. Propõe-se que a
ligação específica da gabapentina à subunidade α2δ resulta em várias ações diferentes que podem ser
responsáveis pela ação analgésica em modelos animais. Os efeitos analgésicos da gabapentina podem
ocorrer na medula espinhal, bem como em centros cerebrais superiores por meio de interações com as
vias descendentes inibitórias da dor. A relevância dessas propriedades pré-clínicas para a ação terapêutica
em humanos é desconhecida.
Usuários de drogas recreacionais: um estudo clínico cruzado, randomizado, duplo-cego, de dose única
conduzido em indivíduos saudáveis, não dependentes de drogas e usuários recreacionais de opioides (42
indivíduos, com média de idade de 34 anos) investigou o potencial abuso quando gabapentina (600 mg ou
1200 mg) foi administrada juntamente com oxicodona (20 mg liberação imediata) em comparação à
administração de oxicodona isolada. O desfecho primário foi o nível de satisfação ou prazer utilizando a
escala visual analógica (EVA). Na análise primária, ambas dosagens de gabapentina 600 mg e 1200 mg
em conjunto com oxicodona apresentaram um efeito de nível de satisfação ou prazer que não pôde ser
confirmado como sendo similar à oxicodona isolada.
Nas análises secundárias, gabapentina 600 mg e 1200 mg isolada demonstrou um efeito de nível de
satisfação ou prazer significativamente menor em comparação à oxicodona isolada. Gabapentina 600 mg
isolada demonstrou um efeito de nível de satisfação ou prazer similar ao placebo, enquanto gabapentina
1200 mg isolada demonstrou efeito de nível de satisfação ou prazer que não pôde ser confirmado como
sendo similar ao placebo.
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
Propriedades Farmacocinéticas
A biodisponibilidade da gabapentina não é proporcional à dose. Isto é, quando a dose aumenta, a
biodisponibilidade diminui. Os picos de concentração plasmática de gabapentina são observados de 2 a 3
horas após a administração oral. A biodisponibilidade absoluta de gabapentina cápsula é de
aproximadamente 60%. A alimentação, incluindo dietas ricas em gorduras, não tem efeito sobre a
farmacocinética da gabapentina.
A eliminação plasmática da gabapentina é melhor descrita pela farmacocinética linear. A meia-vida de
eliminação da gabapentina independe da dose e é, em média, de 5 a 7 horas.
A farmacocinética da gabapentina não é afetada por administrações múltiplas e as concentrações
plasmáticas no estado de equilíbrio são previsíveis a partir dos dados de dose única. Embora as
concentrações plasmáticas da gabapentina nos ensaios clínicos tenham estado geralmente entre 2 g/mL e
20 g/mL, tais concentrações não permitem prever a segurança ou a eficácia. As concentrações
plasmáticas de gabapentina são proporcionais às doses de 300 mg ou de 400 mg, administradas a cada 8
horas. Os parâmetros farmacocinéticos estão descritos na Tabela 2.
TABELA 2
Resumo dos parâmetros farmacocinéticos médios (% DP) da gabapentina, no estado de equilíbrio,
após administração a cada 8 horas.
300 mg 400 mg
Parâmetro Farmacocinético
(N = 7) (N = 11)
C (g/mL) 4,02 (24) 5,50 (21)
máx
t (h) 2,7 (18) 2,1 (47)
máx
t (h) 5,2 (12) 6,1 (ND)
1/2
AUC (0-∞) (g.h/mL) 24,8 (24) 33,3 (20)
Ae% NA (NA) 63,6 (14)
% DP = Desvio padrão;
ND = Não determinado;
NA = Não disponível;
Ae% = porcentagem de gabapentina inalterada que é excretada pela urina.
A gabapentina não se liga às proteínas plasmáticas e possui um volume de distribuição equivalente a
57,7L. Em pacientes com epilepsia, as concentrações de gabapentina no líquido cefalorraquidiano (LCR)
são correspondentes a aproximadamente 20% da concentração plasmática no estado de equilíbrio. A
gabapentina é eliminada exclusivamente pelos rins. Não há evidência de metabolismo em seres humanos.
A gabapentina não induz as enzimas oxidativas hepáticas de função mista, responsáveis pelo metabolismo
dos fármacos.
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
Em idosos e em portadores de insuficiência renal, o clearance plasmático da gabapentina é reduzido. A
constante da taxa de eliminação, o clearance plasmático e o clearance renal da gabapentina são
diretamente proporcionais ao clearance da creatinina.
A gabapentina é removida do plasma por hemodiálise. Recomenda-se um ajuste da dose em pacientes
com função renal comprometida ou sob hemodiálise (vide item 8. “Posologia e Modo de Usar - Ajuste de
Dose na Insuficiência Renal em Pacientes com Dor Neuropática ou Epilepsia” e “Ajuste de Dose de
Pacientes em Hemodiálise”).
Em um estudo de farmacocinética com 24 lactentes e crianças saudáveis, pacientes pediátricos entre 1 e
48 meses de vida, evidenciou exposição aproximadamente 30% menor (AUC) do que a observada em
crianças com mais de 5 anos de idade. O C foi menor e o clearance por peso corporal foi maior em
máx
lactentes e em crianças.
Dados de Segurança Pré-Clínicos
Carcinogênese
A gabapentina foi administrada na dieta de camundongos, nas doses de 200, 600 e 2000 mg/kg/dia e de
ratos, nas doses de 250, 1000 e 2000 mg/kg/dia, durante 2 anos. Um aumento estatisticamente
significativo na incidência de tumores de células acinares pancreáticas foi observado somente em ratos
machos que receberam a dose mais elevada. Os picos das concentrações plasmáticas do fármaco em ratos,
com a dose de 2000 mg/kg/dia, foram 10 vezes maiores que as concentrações plasmáticas em humanos
que receberam a dose de 3600 mg/dia. As neoplasias de células acinares pancreáticas em ratos machos
foram de baixo grau, que não afetaram a sobrevida, não resultaram metástases ou invadiram os tecidos
vizinhos e foram semelhantes aos observados nos controles. Não está clara a relevância destes tumores de
células acinares pancreáticas de ratos machos ao risco carcinogênico em humanos.
Mutagênese
A gabapentina não demonstrou potencial genotóxico. Não se mostrou mutagênica in vitro, em testes
padrões empregando células de mamíferos ou modelos bacterianos. Também não induziu aberrações
estruturais dos cromossomos em células de mamíferos in vitro ou in vivo e não induziu a formação de
micronúcleos na medula óssea de hamsters.
Alterações da Fertilidade
Não foram observados efeitos adversos sobre a fertilidade ou sobre a reprodução em ratos, em doses de
até 2000 mg/kg (aproximadamente 5 vezes a dose humana diária máxima na base de mg/m2).
Teratogênese
Comparando-se aos controles, a gabapentina não aumentou a incidência de malformações na prole de
camundongos, ratos ou coelhos em doses de até 50, 30 e 25 vezes, respectivamente, a dose humana diária
de 3600 mg (4, 5 ou 8 vezes, respectivamente, a dose diária humana na base de mg/m2).
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
A gabapentina induziu ossificação tardia do crânio, das vértebras e das patas dianteiras e traseiras de
roedores, indicando um atraso do crescimento fetal. Estes efeitos ocorreram quando fêmeas prenhas de
camundongo receberam doses orais de 1000 ou de 3000 mg/kg/dia durante a organogênese e em ratas nas
quais foram administradas doses de 2000 mg/kg/dia antes e durante o acasalamento e durante toda a
gestação. Estas doses são de aproximadamente 1 a 5 vezes a dose recomendada de 3600 mg para
humanos na base de mg/m2.
Não foram observados efeitos em fêmeas prenhas de camundongo que receberam 500 mg/kg/dia
(aproximadamente metade da dose diária humana na base de mg/m2).
Foi observado um aumento na incidência de hidroureter e/ou hidronefrose em ratas que receberam 2000
mg/kg/dia em um estudo de reprodução geral e de fertilidade; 1500 mg/kg/dia em um estudo de
teratogênese; e 500, 1000 e 2000 mg/kg/dia em um estudo peri e pós-natal. A significância destes
resultados é desconhecida, mas foi associada ao retardo no desenvolvimento. Estas doses também são
aproximadamente 1 a 5 vezes a dose humana de 3600 mg na base de mg/m2.
Em um estudo de teratogênese em coelhos, observou-se um aumento na incidência de perda fetal pós-
implantação em coelhas que receberam 60, 300 e 1500 mg/kg/dia durante a organogênese. Estas doses
são aproximadamente ¼ a 8 vezes a dose diária humana de 3600 mg na base de mg/m2.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Empak é contraindicado a pacientes com hipersensibilidade à gabapentina ou a outros componentes da
fórmula.
Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.
Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-
galactase.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Gerais
Embora não haja evidência de crises de rebote com a gabapentina, a suspensão abrupta de
anticonvulsivantes em pacientes epilépticos pode precipitar o estado de mal epiléptico (vide item 8.
“Posologia e Modo de Usar”). Quando por julgamento clínico houver a necessidade de redução de dose,
descontinuação ou substituição por um fármaco anticonvulsivante alternativo, isto deve ser feito
gradualmente, durante no mínimo uma semana.
Geralmente, a gabapentina não é considerada eficaz no tratamento de crises de ausência.
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
O tratamento com gabapentina tem sido associado com tonturas e sonolência, que podem aumentar a
ocorrência de lesões acidentais (quedas). Há também relatos, na pós-comercialização, de confusão, perda
de consciência e comprometimento mental. Assim, os pacientes devem ser avisados para tomarem
precauções até que estejam familiarizados com os potenciais efeitos da medicação.
Uso concomitante com opioides e outros depressores do SNC
Pacientes que necessitem de tratamento concomitante com opioides podem apresentar aumentos das
concentrações de gabapentina. Os pacientes que necessitam de tratamento concomitante com depressores
do SNC (sistema nervoso central), incluindo opioides, devem ser observados cuidadosamente sobre sinais
de depressão do SNC, como sonolência, sedação e depressão respiratória e as doses de gabapentina ou o
tratamento concomitante com depressores do SNC, incluindo opioides, devem ser reduzidas
apropriadamente (vide item 6. Interações Medicamentosas).
Recomenda-se cautela ao prescrever gabapentina concomitantemente com opioides devido ao risco de
depressão do SNC. Em um estudo de caso-controle observacional e aninhado de base populacional de
usuários de opioides, a co-prescrição de opioides e gabapentina foi associada a um risco aumentado de
morte relacionada aos opioides em comparação com o uso de prescrição de opioides sozinho (odds ratio
ajustada [aOR], 1,49 [IC de 95%, 1,18 a 1,88, p <0,001]).
Não se deve ultrapassar o intervalo de 12 horas entre as doses de Empak para prevenir a reincidência de
convulsões.
Reação alérgica com eosinofilia e sintomas sistêmicos
Reações de hipersensibilidade sistêmica fatal grave, como rash com eosinofilia e sintomas sistêmicos
(DRESS), têm sido relatadas em pacientes tomando antiepilépticos incluindo gabapentina.
É importante notar que manifestações precoces de hipersensibilidade, tais como febre ou linfadenopatia,
podem estar presentes mesmo que o rash não esteja. Caso esses sinais ou sintomas estejam presentes, o
paciente deve ser avaliado imediatamente. Empak deve ser descontinuado se uma etiologia alternativa
para os sinais ou sintomas não puder ser estabelecida.
Anafilaxia
Empak pode causar anafilaxia. Sinais e sintomas em casos relatados incluem: dificuldade em respirar,
inchaço nos lábios, garganta e língua e hipotensão que requerem tratamento de emergência. Os pacientes
devem ser instruídos a descontinuar imediatamente Empak caso notem sinais e sintomas de anafilaxia e
deverão procurar atendimento médico imediato.
Abuso e Dependência
Casos de abuso e dependência foram relatados no banco de dados pós-comercialização. Como acontece
com qualquer medicamento ativo no sistema nervoso central (SNC), avalie cuidadosamente os pacientes
quanto a um histórico de abuso de medicamentos e/ou distúrbios psiquiátricos.
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
Deve-se ter cautela ao considerar o uso de gabapentina em pacientes que estão abusando de drogas ou
possuem histórico prévio que possuem maior risco de abuso da gabapentina.
Os pacientes tratados com gabapentina devem ser monitorados quanto a sinais e sintomas de abuso ou
dependência da gabapentina (por exemplo, desenvolvimento de tolerância, aumento da dosagem e
comportamento de procura de droga).
Sintomas de abstinência
Após a descontinuação do tratamento de curta e longa duração com gabapentina, foram observados
sintomas de abstinência em alguns pacientes. Os sintomas de abstinência podem ocorrer logo após a
descontinuação, geralmente dentro de 48 horas. Os sintomas relatados com mais frequência incluem
ansiedade, insônia, náusea, dores, sudorese, tremor, dor de cabeça, depressão, sensação anormal, tontura e
mal-estar.
Mulheres com potencial para engravidar/Contracepção
O uso de gabapentina no primeiro trimestre da gravidez pode causar defeitos congênitos graves no feto. A
gabapentina não deve ser usada durante a gravidez, a menos que o benefício para a mãe supere
claramente o risco potencial para o feto. As mulheres com potencial para engravidar devem fazer uso de
método contraceptivo eficaz.
Fertilidade
Não há efeito sobre a fertilidade em estudos com animais. (vide item 3. “Características Farmacológicas”
– “Dados de segurança pré-clínicos”).
Uso Durante a Gravidez e Lactação
Uso Durante a Gravidez
Empak atravessa a placenta humana.
O risco de defeitos no nascimento é aumentado pelo fator de 2-3 nos descendentes de mães tratadas com
um medicamento antiepiléptico.
Os dados de um estudo observacional, que incluiu mais de 1.700 gestações expostas à gabapentina com
base em dados coletados rotineiramente de registros administrativos e médicos na Dinamarca, Finlândia,
Noruega e Suécia, não sugerem riscos substancialmente aumentados de malformações congênitas graves,
resultados adversos no parto, ou resultados anormais no neurodesenvolvimento pós-natal em gestações
expostas à gabapentina.
Para malformações congênitas maiores, as razões de prevalência ajustadas (aPRs) e intervalos de
confiança (IC) de 95% na meta-análise padrão para gabapentina no primeiro trimestre exposta vs. não
exposta à drogas antiepilépticas foi de 0,99 (0,80-1,23).
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
No geral, não houve achados estatisticamente significativos para natimorto, pequenos para a idade
gestacional, baixo índice de Apgar e microcefalia. Os aPRs foram 1,21 (1,02-1,44) para baixo peso ao
nascer, 1,16 (1,00-1,35) para parto prematuro.
Na população pediátrica exposta no útero, o estudo não forneceu evidências de um risco aumentado para
efeitos sobre o neurodesenvolvimento, como transtorno de déficit de atenção e hiperatividade (TDAH),
transtornos do espectro autista (ASD) e deficiências intelectuais.
A síndrome de abstinência neonatal foi relatada em recém-nascidos expostos no utero à gabapentina. A
co-exposição à gabapentina e opioides durante a gravidez pode aumentar o risco de síndrome de
abstinência neonatal.
Estudos em animais demonstraram toxicidade reprodutiva (vide item 3. Características Farmacológicas –
Dados de segurança pré-clínicos - teratogêneses).
Empak não deve ser usado durante a gravidez, a menos que o benefício potencial para a mãe supere
claramente o risco potencial para o feto.
Uso Durante a Lactação
Empak é excretado no leite materno. Devido ao efeito no lactente ser desconhecido, deve-se ter cuidado
ao administrar gabapentina a lactantes. Empak deve ser utilizado em lactantes apenas se os benefícios
superarem os riscos para o bebê.
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu
médico ou cirurgião-dentista.
Empak é um medicamento classificado na categoria C de risco de gravidez, portanto, este
medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.
Efeitos na Habilidade de Dirigir e Operar Máquinas
O paciente deve ser orientado a não dirigir ou operar máquinas potencialmente perigosas até que se saiba
que o medicamento não afeta suas habilidades de executar estas atividades.
Durante o tratamento, o paciente não deve dirigir veículos ou operar máquinas, pois sua habilidade
e atenção podem estar prejudicadas.
Atenção: Contém lactose.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Existem relatos espontâneos e casos na literatura sobre depressão respiratória, sedação e morte associados
à gabapentina quando co-administrado com depressores do SNC, incluindo opioides. Em alguns desses
relatos, os autores consideraram a combinação de gabapentina com opioides uma preocupação particular
em pacientes frágeis, em idosos, em pacientes com doença respiratória subjacente grave, com
polifarmácia e naqueles pacientes com distúrbios de abuso de substâncias.
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
Morfina
Em estudos envolvendo voluntários sadios (N=12), quando uma cápsula de liberação controlada de 60 mg
de morfina foi administrada 2 horas antes de uma cápsula de 600 mg de gabapentina, a AUC média da
gabapentina aumentou em 44% comparada a gabapentina administrada sem morfina. Isto foi associado a
um aumento no limiar de dor (cold-pressor test). O significado clínico destas alterações não foi definido.
Os valores dos parâmetros farmacocinéticos não foram afetados pela administração da gabapentina 2
horas após a de morfina. Os efeitos colaterais observados, mediados por opioides associados à
administração da gabapentina e da morfina não foram significativamente diferentes dos associados à
morfina e ao placebo. A magnitude da interação em outras doses não é conhecida (vide item 5.
“Advertências e Precauções – Gerais”).
Não foram observadas interações entre a gabapentina e o fenobarbital, a fenitoína, o ácido valproico ou a
carbamazepina. Os perfis farmacocinéticos da gabapentina no estado de equilíbrio são similares para
indivíduos sadios e para pacientes epilépticos recebendo estes medicamentos anticonvulsivantes.
A coadministração de gabapentina com contraceptivos orais contendo noretindrona e/ou etinilestradiol
não influencia a farmacocinética no estado de equilíbrio de qualquer um dos componentes.
A coadministração de gabapentina com antiácidos contendo alumínio e magnésio reduz a
biodisponibilidade da gabapentina em cerca de 20%. Recomenda-se que a gabapentina seja administrada
2 horas após a administração de antiácidos.
A excreção renal da gabapentina não é alterada pela probenecida.
Uma leve redução na excreção renal de gabapentina, que é observada quando este fármaco é
coadministrado com cimetidina, parece não ter importância clínica.
Exames laboratoriais
Foram relatados resultados falso-positivos no teste Ames N-Multistix SG® quando a gabapentina foi
associada a outros fármacos anticonvulsivantes. Para se determinar a proteinúria, recomenda-se o
procedimento mais específico de precipitação do ácido sulfossalicílico.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Empak cápsulas deve ser conservado em temperatura ambiente (entre 15 e 30°C), protegido da luz e
umidade.
O produto tem prazo de validade de 24 meses a partir da data de fabricação impressa na embalagem.
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças
Características físicas e organolépticas do produto:
Empak 300 mg apresenta-se na forma de cápsulas de gelatina dura, amarelas, contendo um pó de
coloração branca a quase branca.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Empak é administrado por via oral, podendo ser ingerido com ou sem alimentos.
Geral
Quando por julgamento clínico houver a necessidade de redução de dose, descontinuação ou substituição
por um fármaco alternativo, isto deve ser feito gradualmente, nunca com menos de uma semana.
Epilepsia
Adultos e Pacientes pediátricos a partir de 12 anos de idade
Em estudos clínicos, a faixa de dose eficaz variou de 900 mg/dia a 3600 mg/dia. O tratamento pode ser
iniciado com a administração de 300 mg, três vezes ao dia no 1º dia, ou ajustando-se a dose (Tabela 3).
Então, a dose pode ser aumentada em três doses igualmente divididas até um máximo de 3600 mg/dia.
Doses de até 4800 mg/dia foram bem toleradas em estudos clínicos abertos de longo prazo. O intervalo
máximo entre as doses no esquema de três vezes ao dia não deve ultrapassar 12 horas, para minimizar o
risco de convulsões.
TABELA 3
Esquema de Dosagem - Titulação Inicial
Dose Dia 1 Dia 2 Dia 3
MANHÃ ------ 300 mg 300 mg
TARDE ------ ------ 300 mg
NOITE 300 mg 300 mg 300 mg
Dor Neuropática
Adultos
A dose inicial é de 900 mg/dia, administrada em três doses igualmente divididas e aumentada se
necessário com base na resposta ao tratamento até uma dose máxima de 3600 mg/dia. O tratamento deve
ser iniciado titulando-se a dose (Tabela 3).
Ajuste de dose na insuficiência renal em pacientes com dor neuropática ou epilepsia
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
O ajuste da dose é recomendado a pacientes com comprometimento de função renal (Tabela 4) e/ou em
pacientes sob hemodiálise.
TABELA 4
Doses de gabapentina baseadas na função renal de adultos
Clearance da creatinina (mL/min) Dose Diária Total a (mg/dia)
≥ 80 900 – 3600
50 – 79 600 – 1800
30 – 49 300 – 900
15 – 29 150b – 600
< 15 150b – 300
a a dose diária total deve ser administrada conforme a posologia de três vezes ao dia. As doses usadas para
tratar os pacientes com função renal normal (clearance da creatinina > 80 mL/min) variam de 900 mg/dia
a 3600 mg/dia. As doses devem ser reduzidas em pacientes com insuficiência renal (clearance da
creatinina < 79 mL/min).
b deve ser administrado 300 mg, em dias alternados.
Ajuste de Dose em Pacientes Idosos
As mesmas doses recomendadas para adultos, tanto para epilepsia como para dor neuropática, podem ser
administradas em pacientes idosos. Para pacientes com função renal comprometida, a dose deve ser
ajustada conforme a Tabela 4.
Ajuste de Dose para Pacientes em Hemodiálise
Para os pacientes submetidos à hemodiálise que nunca receberam gabapentina, é recomendada uma dose
de ataque de 300 mg a 400 mg e, posteriormente doses de 200 mg a 300 mg de Empak após cada 4 horas
de hemodiálise.
Dose Omitida
Caso o paciente esqueça de administrar Empak no horário estabelecido, deve fazê-lo assim que lembrar.
Entretanto, se já estiver perto do horário de administrar a próxima dose, deve desconsiderar a dose
esquecida e utilizar a próxima. Neste caso, o paciente não deve utilizar a dose duplicada para compensar
doses esquecidas.
O esquecimento da dose pode comprometer a eficácia do tratamento.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Epilepsia
A segurança de gabapentina foi avaliada em mais de 2000 indivíduos e em pacientes participantes de
estudos de terapêutica de associação. O fármaco foi bem tolerado. Deste total, 543 pacientes participaram
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
de estudos clínicos controlados. Como gabapentina foi frequentemente administrada em associação a
outros fármacos anticonvulsivantes, não foi possível determinar qual(is) fármaco(s), se algum, foi(ram)
responsável(is) pelos eventos adversos.
A gabapentina também foi avaliada como monoterapia em mais de 600 pacientes. Os eventos adversos
observados foram geralmente de intensidade leve a moderada.
Incidência em Estudos Clínicos Controlados com Terapêutica Combinada
A Tabela 5 lista os sinais e sintomas que surgiram com o tratamento em pelo menos 1% dos pacientes
com crises parciais que participaram de estudos placebo-controlados como terapêutica de associação.
Nestes estudos, tanto a gabapentina quanto o placebo foram administrados a pacientes recebendo outros
fármacos anticonvulsivantes.
Os eventos adversos mais frequentemente relatados foram considerados de intensidade leve a moderada.
TABELA 5
Resumo dos sinais e sintomas que surgiram com o tratamento em ≥ 1% dos pacientes tratados com
gabapentina em estudos placebo-controlados na terapia de associação
gabapentina a placebo a
COSTART
(N = 543) (N = 378)
Sistema / Eventos Adversos (EA)
nº de pacientes % nº de pacientes %
Geral
Dor abdominal 10 1,8 9 2,4
Dor lombar 10 1,8 2 0,5
Fadiga 60 11,0 19 5,0
Febre 7 1,3 5 1,3
Cefaleia 44 8,1 34 9,0
Infecção viral 7 1,3 8 2,1
Cardiovascular
Vasodilatação 6 1,1 1 0,3
Sistema Digestório
Constipação 8 1,5 3 0,8
Anormalidades dentárias 8 1,5 1 0,3
Diarreia 7 1,3 8 2,1
Dispepsia 12 2,2 2 0,5
Aumento do apetite 6 1,1 3 0,8
Boca ou garganta seca 9 1,7 2 0,5
Náusea e/ou vômito 33 6,1 27 7,1
Hematológico e Linfático
Leucopenia 6 1,1 2 0,5
Diminuição da contagem de glóbulos brancos 6 1,1 2 0,5
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
Metabólico e Nutricional
Edema periférico 9 1,7 2 0,5
Ganho de peso 16 2,9 6 1,6
Sistema Musculoesquelético
Fratura 6 1,1 3 0,8
Mialgia 11 2,0 7 1,9
Sistema Nervoso
Amnésia 12 2,2 0 0,0
Ataxia 68 12,5 21 5,6
Confusão 9 1,7 7 1,9
Incoordenação 6 1,1 1 0,3
Depressão 10 1,8 4 1,1
Tontura 93 17,1 26 6,9
Disartria 13 2,4 2 0,5
Instabilidade emocional 6 1,1 5 1,3
Insônia 6 1,1 7 1,9
Nervosismo 13 2,4 7 1,9
Nistagmo 45 8,3 15 4,0
Sonolência 105 19,3 33 8,7
Pensamento anormal 9 1,7 5 1,3
Tremor 37 6,8 12 3,2
Abalos musculares 7 1,3 2 0,5
Sistema Respiratório
Tosse 10 1,8 5 1,3
Faringite 15 2,8 6 1,6
Rinite 22 4,1 14 3,7
Pele e Anexos
Escoriação 7 1,3 0 0,0
Acne 6 1,1 5 1,3
Prurido 7 1,3 2 0,5
Rash 8 1,5 6 1,6
Sentidos Especiais
Ambliopia 23 4,2 4 1,1
Diplopia 32 5,9 7 1,9
Sistema Urogenital
Impotência 8 1,5 4 1,1
a inclui tratamento concomitante com fármacos anticonvulsivantes.
Outros eventos adversos observados durante todos os estudos clínicos
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
Terapêutica Combinada
São resumidos a seguir os eventos que ocorreram em pelo menos 1% dos participantes do estudo com
epilepsia, que receberam gabapentina em terapêutica combinada em qualquer estudo clínico e que não
foram descritos no item anterior, como sinais e sintomas que frequentemente ocorreram durante os
estudos placebo-controlados.
 Geral: astenia, mal-estar, edema facial.
 Sistema cardiovascular: hipertensão.
 Sistema digestório: flatulência, anorexia, gengivite.
 Sistemas hematológico e linfático: púrpura mais frequentemente descrita como contusões resultantes de
trauma.
 Sistema musculoesquelético: artralgia.
 Sistema nervoso: vertigem; hipercinesia; aumento, diminuição ou ausência de reflexos; parestesia;
ansiedade; hostilidade.
 Sistema respiratório: pneumonia.
 Sistema urogenital: infecção do trato urinário.
 Sentidos especiais: visão anormal, mais frequentemente descrita como um distúrbio visual.
Monoterapia
Não foram relatados eventos adversos inesperados ou novos durante os estudos clínicos em monoterapia.
Tonturas, ataxia, sonolência, parestesia e nistagmo correlacionaram-se à dose ao se comparar 300 mg/dia
a 3600 mg/dia.
Uso em Pacientes Idosos
Cinquenta e nove indivíduos com idade a partir de 65 anos receberam gabapentina em estudos clínicos
pré-comercialização. Os efeitos adversos relatados entre estes pacientes não diferiram do tipo de efeitos
adversos relatados por indivíduos mais jovens. Para pacientes com a função renal comprometida, deve ser
feito o ajuste da dose (vide item 8. “Posologia e Modo de Usar - Ajuste de Dose na Insuficiência Renal
em Pacientes com Dor Neuropática ou Epilepsia” e “Ajuste de Dose de Pacientes em Hemodiálise”).
Interrupção do Tratamento Devido a Eventos Adversos
Terapêutica Combinada
Aproximadamente 7% dos mais de 2000 voluntários sadios e pacientes com epilepsia, espasticidade ou
enxaqueca, que receberam gabapentina em estudos clínicos, descontinuaram o tratamento devido a
eventos adversos.
Em todos os estudos clínicos, os eventos que ocorreram mais frequentemente e que contribuíram para a
descontinuação do tratamento com a gabapentina incluíram sonolência, ataxia, tontura, fadiga e náusea
e/ou vômito. Quase todos os participantes tiveram queixas múltiplas e nenhuma delas pôde ser
caracterizada como primária.
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
Monoterapia
Em estudos anteriores à comercialização, aproximadamente 8% dos 659 pacientes que receberam
gabapentina como monoterapia ou passaram para a monoterapia, descontinuaram o tratamento devido a
um evento adverso.
Os eventos adversos mais comumente associados com a descontinuação foram tontura, nervosismo,
ganho de peso, náusea e/ou vômito e sonolência.
Dor Neuropática
TABELA 6
Resumo dos sinais e sintomas que surgiram com o tratamento em 1% de pacientes tratados com
gabapentina em estudos de dor neuropática placebo-controlados
gabapentina placebo
COSTART
(N = 821) (N = 537)
Sistema/Eventos Adversos
nº de pacientes % nº de pacientes %
Geral
Dor abdominal 23 2,8 17 3,2
Lesão acidental 32 3,9 17 3,2
Astenia 41 5,0 25 4,7
Dor lombar 19 2,3 8 1,5
Sintomas de gripe 21 2,6 14 2,6
Cefaleia 45 5,5 33 6,1
Infecção 38 4,6 40 7,4
Dor 30 3,7 36 6,7
Sistema Digestório
Constipação 19 2,3 9 1,7
Diarreia 46 5,6 24 4,5
Boca seca 27 3,3 5 0,9
Dispepsia 16 1,9 10 1,9
Flatulência 14 1,7 6 1,1
Náusea 45 5,5 29 5,4
Vômito 16 1,9 13 2,4
Metabólico e Nutricional
Edema periférico 44 5,4 14 2,6
Ganho de peso 14 1,7 0 0,0
Sistema Nervoso
Alteração da marcha 9 1,1 0 0,0
Amnésia 15 1,8 3 0,6
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
Ataxia 19 2,3 0 0,0
Confusão 15 1,8 5 0,9
Tontura 173 21,1 35 6,5
Hiperestesia 11 1,3 3 0,6
Sonolência 132 16,1 27 5,0
Pensamento anormal 12 1,5 0 0,0
Tremor 9 1,1 6 1,1
Vertigem 8 1,0 2 0,4
Sistema Respiratório
Dispneia 9 1,1 3 0,6
Faringite 15 1,8 7 1,3
Pele e Anexos
Rash 14 1,7 4 0,7
Sentidos Especiais
Ambliopia 15 1,8 2 0,4
Experiência Pós-Comercialização
Foram relatadas mortes súbitas inexplicadas em que a relação causal com o tratamento com gabapentina
não foi estabelecida.
Os eventos adversos adicionais relatados pós-comercialização incluem aumento da creatinofosfoquinase
sérica, rabdomiólise, insuficiência renal aguda, agitação, reação alérgica incluindo urticária, alopecia,
anafilaxia, angioedema, hiperglicemia e hipoglicemia (mais frequente em pacientes diabéticos),
hipertrofia da mama, dor no peito, rash com eosinofilia e sintomas sistêmicos (DRESS), elevação nos
testes de função hepática (LFTs), eritema multiforme, queda, edema generalizado, ginecomastia,
alucinações, hepatite, hipersensibilidade incluindo reações sistêmicas, hiponatremia, icterícia, perda de
consciência, distúrbios de movimento tais como coreoatetose, discinesia e distonia, mioclonia, palpitação,
pancreatite, disfunção sexual (incluindo alterações na libido, distúrbios de ejaculação e anorgasmia),
síndrome de Stevens-Johnson, trombocitopenia, tinido e incontinência urinária.
Após a descontinuação do tratamento de curta e longa duração com gabapentina, foram observados
sintomas de abstinência em alguns pacientes. Os sintomas notificados com mais frequência incluem
ansiedade, insônia, náuseas, dores, sudorese, tremores, dor de cabeça, depressão, sensação anormal,
tontura e mal-estar.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Não foi observada toxicidade aguda com risco de vida nos casos de superdoses de gabapentina de até 49
g. Os sintomas da superdose incluíram tontura, visão dupla, fala empastada, sonolência, perda de
consciência, letargia e diarreia leve. Todos os pacientes se recuperaram totalmente com terapêutica de
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
suporte. A redução da absorção de gabapentina em doses maiores pode limitar a absorção do fármaco
quando superdoses são ingeridas e, consequentemente, minimizar a toxicidade.
Embora a gabapentina possa ser removida por hemodiálise, baseado em experiência prévia, este
procedimento geralmente não é necessário. Entretanto, em pacientes com insuficiência renal grave, a
hemodiálise pode ser indicada.
Não foi identificada uma dose letal oral de gabapentina em camundongos e ratos que receberam doses de
até 8000 mg/kg. Nos animais, os sinais de toxicidade aguda incluíram ataxia, dificuldade respiratória,
ptose, hipoatividade ou excitação.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0974.0282
Registrado por:
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda.
Av. Paulo Ayres, 280 – Taboão da Serra - SP
CEP: 06767-220
CNPJ: 49.475.833/0001-06
SAC 0800 724 6522
Produzido por:
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda.
Rua Solange Aparecida Montan, 49 – Jandira - SP
CEP: 06610-015
VENDA SOB PRESCRIÇÃO – SÓ PODE SER VENDIDO COM RETENÇÃO DA RECEITA
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
Histórico de Alterações de Texto de Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
VP
3. Quando não 300 MG CAP
devo usar este DURA CT BL
medicamento AL PLAS
10450 –
4. O que devo TRANS X 10
SIMILAR –
saber antes de
Notificação de
05/03/2025 --- N/A N/A N/A N/A usar este VP/VPS
Alteração de
medicamento?
Texto de Bula –
300 MG CAP
RDC 60/12
VPS DURA CT BL
4. AL PLAS
Contraindicações TRANS X 30
5. Advertências e
precauções
300 MG CAP
VP:
DURA CT BL
4. O que devo
AL PLAS
10450 – saber antes de
TRANS X 10
SIMILAR – usar este
Notificação de medicamento?
14/08/2023 0850013/23-2 N/A N/A N/A N/A VP/VPS
Alteração de
Texto de Bula – VPS:
300 MG CAP
RDC 60/12 3. Características
DURA CT BL
Farmacológicas
AL PLAS
5. Advertências e
TRANS X 30
precauções
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
VP:
4. O que devo
300 MG CAP
saber antes de
DURA CT BL
usar este
AL PLAS
10450 – medicamento?
TRANS X 10
SIMILAR – 8. Quais os males
Notificação de que este
05/04/2023 0345244/23-1 N/A N/A N/A N/A VP/VPS
Alteração de medicamento
Texto de Bula – pode me causar?
300 MG CAP
RDC 60/12
DURA CT BL
VPS:
AL PLAS
5. Advertências e
TRANS X 30
Precauções
9. Reações
Adversas
300 MG CAP
DURA CT BL
O que devo saber
AL PLAS
10450 – antes de usar este
TRANS X 10
SIMILAR – medicamento?
Notificação de
15/07/2022 4431333/22-3
Alteração de
N/A N/A N/A N/A VP/VPS
Texto de Bula –
RDC 60/12 Advertências e 300 MG CAP
DURA CT BL
Precauções
AL PLAS
TRANS X 30
300 MG CAP
10450 –
DURA CT BL
SIMILAR –
AL PLAS
Notificação de
18/05/2022 2822021/22-8 N/A N/A N/A N/A Apresentação VP/VPS TRANS X 10
Alteração de
Texto de Bula –
300 MG CAP
RDC 60/12
DURA CT BL
AL PLAS
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
TRANS X 30
300 MG CAP
DURA CT BL
10450 –
AL PLAS
SIMILAR –
TRANS X 6
Notificação de
08/12/2020 4337839/20-1 N/A N/A N/A N/A Reações Adversas VPS
Alteração de
300 MG CAP
Texto de Bula –
DURA CT BL
RDC 60/12
AL PLAS
TRANS X 30
300 MG CAP
DURA CT BL
10507 – AL PLAS
10450 –
SIMILAR – TRANS X 6
SIMILAR –
06/10/2020 3435405/20-1 01/10/2020 3365599/20-5 Modificação 01/10/2020 Dizeres Legais VP/VPS
Notificação de
Pós-registro – 300 MG CAP
Alteração de
Texto de Bula – CLONE DURA CT BL
RDC 60/12 AL PLAS
TRANS X 30
300 MG CAP
10756 – DURA CT BL
SIMILAR – AL PLAS
Notificação de TRANS X 6
Identificação do
01/07/2020 2106271/20-4 alteração de texto N/A N/A N/A N/A VP/VPS
medicamento
de bula para 300 MG CAP
adequação a DURA CT BL
intercambialidade AL PLAS
TRANS X 30
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
300 MG CAP
DURA CT BL
10457 – 10490 – AL PLAS
SIMILAR – SIMILAR – TRANS X 6
01/07/2020 2105966/20-7 Inclusão Inicial de 02/07/2018 0524084/18-1 Registro de 15/07/2019 Versão inicial VP/VPS
Texto de Bula – Produto – 300 MG CAP
RDC 60/12 CLONE DURA CT BL
AL PLAS
TRANS X 30
Biolab Sanus Empak (Profissional) – 03/2025
