losartana potássica
Bula para profissional da saúde
Comprimido Revestido
50 mg
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
losartana potássica
Medicamento genérico Lei nº 9.787, de 1999.
APRESENTAÇÃO
Comprimido revestido 50 mg: embalagens com 30 ou 60 comprimidos.
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido de 50 mg contém:
losartana potássica .................................................................................................................................................. 50 mg
excipientes* q.s.p ....................................................................................................................................... 1 comprimido
*Excipientes: lactose monoidratada, celulose microcristalina, amido, croscarmelose sódica, dióxido de silício, estearato de
magnésio, óleo vegetal hidrogenado, hipromelose, macrogol e dióxido de titânio.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Hipertensão
A losartana potássica é indicado para o tratamento da hipertensão.
A losartana potássica) é também indicado para o tratamento da insuficiência cardíaca, quando o tratamento com inibidor da
ECA não é mais considerado adequado.
Não é recomendado trocar inibidores da ECA por losartana potássica no tratamento de pacientes com insuficiência cardíaca
que estejam estabilizados com a terapia atual.
Redução do risco de morbidade e mortalidade cardiovasculares em pacientes hipertensos com hipertrofia
ventricular esquerda
A losartana potássica é indicado para reduzir o risco de morbidade e mortalidade cardiovasculares avaliado com base na
incidência combinada de morte cardiovascular, acidente vascular cerebral e infarto do miocárdio em pacientes hipertensos
com hipertrofia ventricular esquerda (ver item 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA – Raça).
Proteção renal em pacientes com diabetes tipo 2 e proteinúria
A losartana potássica é indicado para retardar a progressão da doença renal, retardo avaliado com base na redução da
incidência combinada de duplicação da creatinina sérica, insuficiência renal terminal (necessidade de diálise ou transplante
renal) ou morte, e para reduzir a proteinúria.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em estudos clínicos, a administração de losartana potássica em dose única diária a pacientes com hipertensão essencial leve
à moderada propiciou reduções estatisticamente significativas das pressões arteriais sistólica e diastólica; nos estudos
clínicos, o efeito anti-hipertensivo foi mantido por até um ano. A medida da pressão arterial no vale (24 horas após a dose)
em relação à pressão no pico (5 a 6 horas após a dose) demonstrou redução da pressão arterial relativamente uniforme nas 24
horas. O efeito anti-hipertensivo acompanhou os ritmos diurnos naturais. A redução da pressão arterial no final do intervalo
posológico foi de aproximadamente 70% a 80% do efeito observado 5 a 6 horas após a dose. A descontinuação da losartana
em pacientes hipertensos não resultou em rebote abrupto da pressão arterial. Apesar da diminuição significativa da pressão
arterial, a administração de losartana potássica não exerceu efeito clinicamente significativo na frequência cardíaca.
A administração de 50 mg a 100 mg de losartana potássica uma vez ao dia produz efeito anti-hipertensivo significativamente
maior do que a administração de 50 mg a 100 mg de captopril uma vez ao dia. O efeito anti-hipertensivo de losartana potássica
50 mg é semelhante ao da administração única diária de enalapril 20 mg. O efeito anti-hipertensivo da administração única
diária de 50 mg a 100 mg de losartana potássica é comparável ao da administração única diária de 50 mg a 100 mg de atenolol
e equivalente ao da administração de 5 mg a 10 mg de felodipina de liberação prolongada em idosos hipertensos (≥ 65 anos)
após 12 semanas de terapia.
A losartana potássica é igualmente eficaz em pacientes hipertensos de ambos os sexos e em pacientes hipertensos mais jovens
losartana potássica_com rev_VPS_V89
(< 65 anos) e mais velhos (> 65 anos). A exemplo do que ocorre com outros medicamentos que afetam o sistema renina-
angiotensina, a resposta média à monoterapia com losartana é menor em pacientes de raça negra, embora o efeito anti-
hipertensivo de losartana potássica se manifeste em todas as raças.
Os efeitos da losartana potássica administrada concomitantemente com diuréticos tiazídicos na redução da pressão arterial
são aproximadamente aditivos.
Estudo LIFE (Losartan Intervention For Endpoint reduction in hypertension): foi um estudo de grande porte,
multicêntrico, multinacional, randômico e triplo-cego, controlado com medicação ativa, que envolveu 9.193 pacientes
hipertensos com idades entre 55 e 80 anos (média de 67 anos) e hipertrofia ventricular esquerda documentada por ECG. No
período basal, 1.195 (13%) pacientes apresentavam diabetes; 1.326 (14%), hipertensão sistólica isolada; 1.468 (17%), doença
coronariana e 728 (8%), doença vascular cerebral. O objetivo do estudo foi demonstrar os efeitos protetores cardiovasculares
de losartana potássica versus atenolol, além dos benefícios do controle da pressão arterial (medida no vale). Para atingir esse
objetivo, a meta da pressão arterial foi a mesma para os dois grupos de tratamento. Os pacientes foram distribuídos de modo
randômico para receber 50 mg de losartana potássica ou 50 mg de atenolol uma vez ao dia. Quando a meta da pressão arterial
(< 140/90 mmHg) não era atingida, adicionava-se, em primeiro lugar, a hidroclorotiazida (12,5 mg), e se necessário,
aumentava-se a dose de losartana potássica ou de atenolol para 100 mg uma vez ao dia. Se para atingir a meta ainda houvesse
a necessidade de outras modificações do esquema terapêutico (por exemplo, aumento da dose de hidroclorotiazida para 25
mg ou adição de outro tratamento diurético ou de bloqueadores dos canais de cálcio, alfabloqueadores ou agentes de ação
central), estas eram feitas. A adição de inibidores da ECA, antagonistas da angiotensina II ou betabloqueadores não foi
permitida.
Nos dois grupos de tratamento, a pressão arterial foi significativamente reduzida para níveis semelhantes, e uma proporção
semelhante de pacientes atingiu a meta da pressão arterial. A duração média do período de acompanhamento foi de 4,8 anos.
O desfecho primário foi o composto de morbidade e mortalidade cardiovasculares, avaliado pela redução da incidência
combinada de morte cardiovascular, acidente vascular cerebral e infarto do miocárdio. Os resultados mostraram que o
tratamento com losartana potássica, em comparação ao atenolol resultou em 13,0% de redução do risco (p = 0,021) para os
pacientes que atingiram o desfecho primário composto (vide Figura 1).
atenolol
losartana potássica
losartana potássica_com rev_VPS_V89
Figura 1. Estimativas de Kaplan-Meier do desfecho primário composto de morte cardiovascular, acidente vascular cerebral
ou infarto do miocárdio nos grupos que receberam losartana potássica ou atenolol, ajustadas para o escore de risco de
Framingham e o grau de hipertrofia ventricular esquerda (HVE) ao ECG no período basal.
O tratamento com losartana potássica, em comparação ao atenolol, reduziu o risco de acidente vascular cerebral em 25% (p
= 0,001). As taxas de morte cardiovascular e de infarto do miocárdio não foram significativamente diferentes entre os grupos
de tratamento. O efeito de losartana potássica no desfecho primário composto aparentemente foi superior e além dos efeitos
benéficos do controle da pressão arterial isoladamente (vide Tabela a seguir).
DESFECHOS DO ESTUDO LIFE
Resultado losartana Taxa* Atenolol Taxa* Redução do Valor de p
potássica (n=4.588) n (%) risco**
(n=4.605) n (%)
Desfecho 508 (11%) 23,8 588 (13%) 27,9 13% 0,021
Primário
Composto
Componentes do desfecho primário composto
Mortalidade 204 (4%) 9,2 234 (5%) 10,6 11% 0,206
Cardiovascular
Acidente 232 (5%) 10,8 309 (7%) 14,5 25% 0,001
Vascular Cerebral
Infarto do 198 (4%) 9,2 188 (4%) 8,7 -7% 0,491
Miocárdio
*Por 1.000 pacientes-anos de acompanhamento.
**Ajustada para o escore de risco de Framingham e o grau de HVE ao ECG no período basal.
Os outros desfechos clínicos do estudo LIFE foram: mortalidade por todas as causas, hospitalização por insuficiência cardíaca
ou angina pectoris, procedimentos de revascularização coronariana ou periférica e parada cardíaca com ressuscitação. Não
ocorreram diferenças significativas entre os grupos de tratamento nas taxas desses desfechos. Os pacientes que receberam
losartana potássica apresentaram redução significativamente maior dos índices de hipertrofia ventricular esquerda no ECG
em comparação com os pacientes que receberam atenolol.
Os efeitos de losartana potássica versus atenolol na morbimortalidade cardiovascular foram examinados em subgrupos de
pacientes com histórico de diabetes mellitus (n = 1.195) ou hipertensão sistólica isolada (HSI) (n = 1.326) no período basal.
Em relação ao desfecho primário composto, os resultados observados nesses subgrupos foram compatíveis com o benefício
do tratamento com losartana potássica observado na população global do estudo: observou-se redução de 24% do risco (p =
0,03) nos pacientes com diabetes e de 25% (p = 0,06) nos pacientes com hipertensão sistólica isolada. Compatível com os
resultados observados na população global, a redução do risco de acidente vascular cerebral foi um importante fator
contribuinte para o benefício observado nos pacientes com diabetes ou HSI.
Raça: com base no estudo LIFE, os benefícios de losartana potássica sobre a morbidade e a mortalidade cardiovasculares
em comparação com os do atenolol não se aplicam a pacientes negros com hipertensão e hipertrofia ventricular esquerda,
embora os dois esquemas de tratamento tenham reduzido de forma eficaz a pressão arterial nessa população de pacientes. No
estudo LIFE, losartana potássica, em comparação ao atenolol, diminuiu o risco de morbidade e mortalidade cardiovasculares
em pacientes hipertensos não negros com hipertrofia ventricular esquerda (n = 8.660), conforme medido pelo desfecho
primário de incidência combinada de morte cardiovascular, acidente vascular cerebral e infarto do miocárdio (P= 0,003).
Nesse estudo, entretanto, o risco de apresentar o desfecho primário composto foi menor em pacientes negros que receberam
atenolol em comparação com os que receberam losartana potássica (p = 0,03). No subgrupo de pacientes negros (n = 533;
6% dos pacientes do estudo LIFE), ocorreram 29 desfechos primários entre os 263 pacientes do grupo do atenolol (11%,
25,9/1.000 pacientes-anos) e 46 entre os 270 pacientes (17%, 41,8/1.000 pacientes-anos) do grupo do losartana potássica.
Nesse estudo, losartana potássica em geral foi bem tolerada e seu perfil de tolerabilidade foi superior ao do atenolol, conforme
evidenciado pela incidência significativamente mais baixa de descontinuações por efeitos adversos.
Estudo RENAAL (Reduction of Endpoints in NIDDM with the Angiotensin II receptor Antagonist Losartana): foi um
estudo mundial de grande porte, multicêntrico, com distribuição randômica, controlado com placebo e duplo-cego que
envolveu 1.513 pacientes com diabetes tipo 2 e proteinúria (751 receberam losartana potássica), com ou sem hipertensão. O
objetivo do estudo foi demonstrar os efeitos protetores renais de losartana potássica além dos benefícios do controle da
pressão arterial isoladamente. Para atingir esse objetivo, a meta da pressão arterial foi a mesma para os dois grupos de
losartana potássica_com rev_VPS_V89
tratamento. Os pacientes com proteinúria e creatinina sérica entre 1,3 e 3,0 mg/dL foram distribuídos de modo randômico
para receber 50 mg de losartana potássica uma vez ao dia, titulados de acordo com a resposta da pressão arterial, ou placebo
e tratamento anti-hipertensivo convencional, excluindo-se inibidores da ECA e antagonistas da angiotensina II. Os
pesquisadores foram orientados a titular o medicamento do estudo para 100 mg uma vez ao dia, conforme apropriado; 72%
dos pacientes tomaram a dose diária de 100 mg durante a maior parte do tempo em que receberam o medicamento de estudo.
Em ambos os grupos, quando necessário, puderam ser adicionados outros agentes anti-hipertensivos (diuréticos,
bloqueadores dos canais de cálcio, alfa ou betabloqueadores e agentes de ação central). Os pacientes foram acompanhados
por até 4,6 anos (média de 3,4 anos).
O desfecho primário do estudo foi o desfecho composto de duplicação da creatinina sérica, insuficiência renal terminal
(necessidade de diálise ou transplante) ou morte. Os resultados mostraram que o tratamento com losartana potássica (327
eventos) em comparação com o placebo (359 eventos) resultou em redução do risco de 16,1% (p = 0,022) para os pacientes
que atingiram o desfecho primário composto. Os resultados também demonstraram redução significativa do risco no grupo
tratado com losartana potássica em relação aos seguintes componentes individuais e combinados do desfecho primário: 25,3%
de redução do risco de duplicação da creatinina sérica (p = 0,006), 28,6% de redução do risco de insuficiência renal terminal
(p = 0,002), 19,9% de redução do risco de insuficiência renal terminal ou morte (p = 0,009) e 21% de redução do risco de
duplicação da creatinina sérica ou de insuficiência renal terminal (p = 0,010). A taxa de morte por todas as causas não foi
significativamente diferente entre os dois grupos de tratamento.
Os desfechos secundários do estudo foram: alteração da proteinúria, taxa de progressão da nefropatia e o composto de
morbimortalidade de causas cardiovasculares (hospitalização por insuficiência cardíaca, infarto do miocárdio,
revascularização, acidente vascular cerebral, hospitalização por angina instável ou morte cardiovascular). Os resultados
mostraram redução média de 34,3% do nível de proteinúria no grupo do losartana potássica (p < 0,001). O tratamento com
losartana potássica reduziu a taxa de declínio da função renal durante a fase crônica do estudo em 13,9%, p = 0,003 (taxa
média de declínio de 18,5%, p = 0,01), conforme medido pela recíproca da concentração sérica de creatinina. Não houve
diferença significativa entre o grupo que recebeu losartana potássica (247 eventos) e o grupo placebo (268 eventos) no
desfecho composto de morbimortalidade cardiovascular, embora o estudo não tenha sido desenhado para detectar esse efeito.
Nesse estudo, losartana potássica em geral foi bem tolerada, conforme evidenciado pela incidência semelhante de
descontinuações por efeitos adversos em comparação com o placebo.
Estudos ELITE I e ELITE II: no estudo ELITE, de 48 semanas de duração, que envolveu 722 pacientes com insuficiência
cardíaca [Classes II-IV da New York Heart Association (NYHA)], não foram observadas diferenças no desfecho primário de
disfunção renal persistente entre os pacientes que receberam losartana potássica e os que receberam captopril. A observação não
esperada do benefício superior de losartana potássica na redução do risco de morte em relação ao captopril no estudo ELITE
não foi confirmada no estudo de sobrevida definitivo, ELITE II, descrito a seguir.
No ELITE II, estudo que envolveu pacientes com insuficiência cardíaca, desenhado para avaliar prospectivamente a
mortalidade comparou-se um esquema de 50 mg de losartana potássica em dose única diária (dose inicial de 12,5 mg titulada
para 25 mg e 50 mg 1x/dia) a um esquema de 50 mg de captopril, 3x/dia (dose inicial de 12,5 mg titulada para 25 mg e 50
mg 3x/dia). Nesse estudo (n = 3.152), pacientes com insuficiência cardíaca (Classes II-IV da NYHA) foram acompanhados
durante dois anos aproximadamente (mediana de acompanhamento de 1,5 ano) para que se avaliasse se losartana potássica
era superior ao captopril na redução da mortalidade por todas as causas. O desfecho primário não mostrou diferença
estatisticamente significativa entre losartana potássica e captopril na redução da mortalidade por todas as causas (17,7% para
o losartana potássica e 15,9% para o captopril, p = 0,16). O desfecho secundário não mostrou diferença estatisticamente
significativa na redução de morte súbita de origem cardíaca e/ou parada cardíaca com ressuscitação (9,0% para losartana
potássica e 7,3% para captopril, p = 0,08). O desfecho terciário de mortalidade por todas as causas e/ou hospitalizações por
todas as causas não mostrou diferença estatisticamente significativa entre losartana potássica e captopril (47,7% para
losartana potássica e 44,9% para captopril, p = 0,18). Em geral, os outros desfechos de morbidade e de mortalidade, incluindo
melhora da classe funcional de acordo com a classificação da NYHA, não foram diferentes entre os grupos de tratamento.
Nesses dois estudos clínicos controlados em pacientes com insuficiência cardíaca, losartana potássica em geral foi bem
tolerada e seu perfil de tolerabilidade foi superior ao do captopril, conforme avaliado pela incidência significativamente mais
baixa de descontinuações por efeitos adversos e incidência significativamente mais baixa de tosse.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Farmacologia clínica
A losartana potássica, o primeiro de uma nova classe de agentes para o tratamento da hipertensão e da insuficiência cardíaca,
é um antagonista do receptor (tipo AT ) da angiotensina II. A losartana potássica, também reduz o risco combinado de morte
1
cardiovascular, acidente vascular cerebral e infarto do miocárdio em pacientes hipertensos com hipertrofia ventricular
esquerda e oferece proteção renal para pacientes com diabetes tipo 2 e proteinúria.
Mecanismo de ação
A angiotensina II, um potente vasoconstritor, é o principal hormônio ativo do sistema renina-angiotensina e o maior
determinante da fisiopatologia da hipertensão. A angiotensina II liga-se ao receptor AT 1 encontrado em muitos tecidos (por
losartana potássica_com rev_VPS_V89
exemplo, músculo liso vascular, glândulas adrenais, rins e coração) e desencadeia várias ações biológicas importantes,
incluindo vasoconstrição e liberação de aldosterona. A angiotensina II também estimula a proliferação de células musculares
lisas. Foi identificado um segundo receptor da angiotensina II (subtipo AT 2 ), mas sua função na homeostase cardiovascular
é desconhecida.
A losartana é um composto sintético potente, ativo por via oral. De acordo com bioensaios de ligação e farmacologia, a
losartana liga-se seletivamente ao receptor AT 1 . In vitro e in vivo, tanto a losartana como o seu metabólito ácido carboxílico
farmacologicamente ativo (E-3174) bloqueiam todas as ações fisiologicamente relevantes da angiotensina II,
independentemente da fonte ou da via de síntese. Diferentemente de alguns antagonistas peptídicos da angiotensina II, a
losartana não apresenta efeitos agonistas.
A losartana liga-se seletivamente ao receptor AT e não se liga ou bloqueia outros receptores de hormônios ou canais iônicos
1
importantes na regulação cardiovascular. Além disso, a losartana não inibe a ECA (cininase II), a enzima que degrada a
bradicinina. Consequentemente, os efeitos não relacionados diretamente ao bloqueio do receptor AT , como a potencialização
1
dos efeitos mediados pela bradicinina ou o desenvolvimento de edema (losartana: 1,7%; placebo: 1,9%), não estão associados
à losartana.
Absorção
Após a administração oral, a losartana é bem absorvida e sofre metabolismo de primeira passagem, formando um metabólito
ácido carboxílico ativo e outros metabólitos inativos. A biodisponibilidade sistêmica dos comprimidos de losartana é de
aproximadamente 33%. As concentrações máximas médias de losartana e de seu metabólito ativo são atingidas em 1 hora e
em 3 a 4 horas, respectivamente. Não houve efeito clinicamente significativo no perfil da concentração plasmática de losartana
quando o fármaco foi administrado com uma refeição padrão.
Distribuição
Tanto a losartana como o seu metabólito ativo apresentam taxa de ligação a proteínas plasmáticas ≥ 99%, principalmente
com a albumina. O volume de distribuição da losartana é de 34 litros. Estudos em ratos indicam que a losartana praticamente
não atravessa a barreira hematoencefálica.
Metabolismo
Aproximadamente 14% da dose de losartana administrada por via intravenosa ou oral é convertida em seu metabólito ativo.
14
Após a administração intravenosa ou oral de losartana potássica marcada com C, a radioatividade plasmática circulante
principal é atribuída à losartana e ao seu metabólito ativo. Observou-se conversão mínima de losartana ao seu metabólito
ativo em aproximadamente 1% dos indivíduos estudados. Além do metabólito ativo, são formados metabólitos inativos,
incluindo dois principais, formados por hidroxilação da cadeia lateral butílica, e um secundário, um glucuronídeo N-2 tetrazol.
Eliminação
A depuração plasmática da losartana e a de seu metabólito ativo são de aproximadamente 600 mL/min e 50 mL/min,
respectivamente. A depuração renal da losartana e a de seu metabólito ativo são de aproximadamente 74 mL/min e 26
mL/min, respectivamente. Quando a losartana é administrada por via oral, aproximadamente 4% da dose é excretada
inalterada na urina e 6%, na forma de metabólito ativo. As farmacocinéticas da losartana e de seu metabólito ativo são lineares
com doses de losartana potássica de até 200 mg, administradas por via oral.
Após a administração oral, as concentrações plasmáticas da losartana e de seu metabólito ativo diminuem
poliexponencialmente, com meia-vida final de aproximadamente 2 horas e de 6 a 9 horas, respectivamente. Durante a
administração da dose única diária de 100 mg, a losartana e o seu metabólito ativo não se acumulam significativamente no
plasma.
Tanto a excreção biliar como a urinária contribuem para a eliminação de losartana e seus metabólitos. Após uma dose oral
de losartana potássica marcada com 14C em humanos, aproximadamente 35% da radioatividade é recuperada na urina e 58%,
14
nas fezes. Após uma dose intravenosa de losartana potássica marcada com C em humanos, aproximadamente 43% da
radioatividade é recuperada na urina e 50%, nas fezes.
Farmacodinâmica Losartana
A losartana inibe as respostas pressoras sistólica e diastólica a infusões de angiotensina II. No pico, 100 mg de losartana
potássica inibem essas respostas em aproximadamente 85%; 24 horas após a administração de doses únicas e múltiplas, a
inibição é de cerca de 26%-39%.
Durante a administração de losartana, a remoção do feedback negativo da angiotensina II sobre a secreção de renina aumenta
a atividade da renina plasmática, o que resulta em aumento da angiotensina II no plasma. Durante o tratamento crônico (6
semanas) de pacientes hipertensos com 100 mg/dia de losartana, foram observados aumentos nos níveis plasmáticos de
angiotensina II de aproximadamente 2-3 vezes quando ocorreram concentrações plasmáticas máximas do fármaco. Em alguns
pacientes, foram observados aumentos maiores, particularmente durante o tratamento de curto prazo (2 semanas). No entanto,
a atividade anti-hipertensiva e a supressão da concentração plasmática da aldosterona foram aparentes em 2 e 6 semanas,
losartana potássica_com rev_VPS_V89
indicando bloqueio efetivo do receptor de angiotensina II. Após a descontinuação da losartana, os níveis de atividade da
renina plasmática (ARP) e da angiotensina II declinaram aos níveis anteriores ao tratamento em 3 dias.
Uma vez que a losartana é um antagonista específico do receptor de angiotensina II tipo AT , esse composto não inibe a ECA
1
(cininase II), a enzima que degrada a bradicinina. Em um estudo que comparou os efeitos de 20 mg e de 100 mg de losartana
potássica e de um inibidor da ECA nas respostas à angiotensina I, à angiotensina II e à bradicinina, a losartana demonstrou
bloquear as respostas à angiotensina I e à angiotensina II sem afetar as respostas à bradicinina. Esse achado é compatível
com o mecanismo de ação específico da losartana. Em contrapartida, o inibidor da ECA demonstrou bloquear as respostas à
angiotensina I e aumentar as respostas à bradicinina sem alterar a resposta à angiotensina II, proporcionando assim uma
diferenciação farmacodinâmica entre a losartana e os inibidores da ECA.
As concentrações plasmáticas de losartana e seu metabólito ativo e o efeito anti-hipertensivo da losartana crescem com o
aumento da dose. Como a losartana e seu metabólito ativo são ambos antagonistas do receptor de angiotensina II, eles
contribuem para o efeito anti-hipertensivo.
Em um estudo de dose única que incluiu indivíduos do sexo masculino sadios, a administração de 100 mg de losartana
potássica, sob condições nutricionais com altos e baixos teores de sal, não alterou a taxa de filtração glomerular, o fluxo
plasmático renal efetivo ou a fração de filtração. A losartana apresentou efeito natriurético que foi mais acentuado com uma
dieta pobre em sal e que pareceu não estar relacionado à inibição da reabsorção inicial proximal de sódio. A losartana também
aumentou de modo transitório a excreção urinária de ácido úrico. Em pacientes hipertensos sem diabetes com proteinúria (≥
2 g/24 horas) tratados durante 8 semanas, a administração de 50 mg de losartana potássica titulada para 100 mg reduziu
significativamente a proteinúria em 42%. A excreção fracionária de albumina e de IgG também foi significativamente
reduzida. Nesses pacientes, a losartana manteve a taxa de filtração glomerular e reduziu a fração de filtração.
Em hipertensas pós-menopáusicas tratadas durante 4 semanas, a losartana potássica na dose de 50 mg não apresentou efeito
sobre os níveis renais ou sistêmicos de prostaglandina.
A losartana não teve efeito sobre os reflexos autonômicos e não teve efeitos sustentados sobre a norepinefrina plasmática.
A losartana potássica, administrada em doses únicas diárias de até 150 mg, não causou alterações clinicamente importantes
nos níveis de triglicérides, colesterol total ou colesterol HDL de pacientes hipertensos em jejum. As mesmas doses de
losartana não apresentaram efeito sobre os níveis de glicemia de jejum.
Em geral, a losartana reduziu os níveis séricos de ácido úrico (geralmente < 0,4 mg/dL), efeito que persistiu com a terapia
crônica. Nos estudos clínicos controlados em pacientes hipertensos, não houve descontinuação de nenhum paciente em razão
de elevações dos níveis séricos de creatinina ou de potássio.
Em um estudo de 12 semanas, de desenho paralelo, que incluiu pacientes com insuficiência ventricular esquerda (Classes
Funcionais II-IV da NYHA), cuja maioria estava recebendo diuréticos e/ou digitálicos, a losartana potássica administrada em
doses únicas diárias de 2,5 mg, 10 mg, 25 mg e 50 mg foi comparada ao placebo. As doses de 25 mg e 50 mg produziram
efeitos hemodinâmicos e neuro-hormonais positivos, que foram mantidos durante todo o estudo. As respostas hemodinâmicas
foram caracterizadas por aumento do índice cardíaco e reduções da pressão capilar pulmonar, resistência vascular sistêmica,
pressão arterial sistêmica média e frequência cardíaca. A ocorrência de hipotensão nesses pacientes com insuficiência
cardíaca foi relacionada à dose. Os resultados neuro-hormonais foram caracterizados por redução dos níveis circulantes de
aldosterona e norepinefrina.
4. CONTRAINDICAÇÕES
A losartana potássica é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade à substância ativa ou a qualquer um dos
componentes do produto (ver itens 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES e COMPOSIÇÃO).
O uso concomitante de losartana potássica com produtos contendo alisquireno é contraindicado em pacientes com diabetes
mellitus e insuficiência renal (TGF < 60 mL/min/1,73m2) (ver item 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
A losartana potássica não deve ser administrado durante o segundo ou o terceiro trimestre de gestação (ver item 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES – Uso na gravidez e amamentação).
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe imediatamente seu
médico em caso de suspeita de gravidez.
A losartana potássica é contraindicado para pacientes com insuficiência hepática grave (ver item 5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES).
Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-galactose.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Toxicidade fetal: o uso de fármacos que atuam no sistema renina-angiotensina, durante o segundo e o terceiro trimestre da
gravidez, diminui a função renal fetal e aumenta a morbidade, e a morte fetal e a neonatal. O oligoidrâmnio resultante pode
estar associado com hipoplasia pulmonar e deformações ósseas fetais. As potenciais reações adversas neonatais incluem
deformação craniana, anúria, hipotensão, insuficiência renal e morte. Quando a gravidez for detectada, a losartana potássica
losartana potássica_com rev_VPS_V89
deverá ser descontinuada o mais rápido possível (ver item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES – Uso na gravidez e
amamentação).
Hipersensibilidade: angioedema. Pacientes com histórico de angioedema (inchaço da face, dos lábios, da garganta e/ou língua)
devem ser cuidadosamente monitorados (ver item 9. REAÇÕES ADVERSAS).
Hipotensão e desequilíbrio hidroeletrolítico: hipotensão sintomática, especialmente após a primeira dose e após o aumento
de dose, pode ocorrer em pacientes que apresentam depleção de volume e/ou depleção de sódio devido a terapia intensa com
diuréticos, dieta com restrição de sal, diarreia ou vômito. Essas situações devem ser corrigidas antes da administração de
losartana potássica ou deve-se utilizar dose inicial mais baixa (ver item 8. POSOLOGIA E MODO DE USAR).
Desequilíbrio hidroeletrolítico: desequilíbrios hidroeletrolíticos são comuns em pacientes com comprometimento renal, com
ou sem diabetes, e devem ser corrigidos. Em um estudo clínico que envolveu pacientes com diabetes tipo 2 e com nefropatia,
a incidência de hipercalemia foi mais alta no grupo tratado com losartana potássica quando comparado ao grupo placebo (ver
item 9. REAÇÕES ADVERSAS). Por isso, as concentrações plasmáticas de potássio, assim como os valores da depuração
plasmática da creatinina, devem ser cuidadosamente monitoradas, especialmente em pacientes com insuficiência cardíaca e
depuração plasmática da creatinina entre 30-50 mL/min. O uso concomitante de losartana potássica e de agentes poupadores
de potássio, suplementos de potássio e substitutos do sal que contenham potássio não é recomendado (ver item 6.
INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
O uso concomitante de outros medicamentos que possam aumentar o potássio sérico podem levar à hipercalemia (ver item
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
Insuficiência hepática: com base nos dados de farmacocinética que demonstraram aumentos significativos das concentrações
plasmáticas de losartana em pacientes com cirrose, deve-se considerar doses mais baixas para pacientes com histórico de
insuficiência hepática. Não há experiência terapêutica sobre a losartana em pacientes com insuficiência hepática grave.
Portanto, não é recomendada a administração de losartana em pacientes com insuficiência hepática grave (ver itens 3.
CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS - Farmacologia clínica, 4. CONTRAINDICAÇÕES e 8. POSOLOGIA E
MODO DE USAR).
Insuficiência renal: como consequência da inibição do sistema renina-angiotensina, foram relatadas alterações na função renal
(particularmente em pacientes cuja função renal é dependente do sistema renina-angiotensina- aldosterona como os pacientes
com insuficiência cardíaca grave ou disfunção renal preexistente). Assim como para outros fármacos que afetam o sistema
renina-angiotensina-aldosterona, o aumento nas taxas de ureia sanguínea e de creatinina sérica também foi relatado em pacientes
com estenose da artéria renal bilateral ou estenose da artéria de rim único. Essas alterações da função renal podem ser
reversíveis com a descontinuação do tratamento. A losartana deve ser usada com cuidado em pacientes com estenose da artéria
renal bilateral ou estenose da artéria de rim único. O uso concomitante de losartana e inibidores da ECA demonstrou
comprometer a função renal. Portanto, não é recomendado o uso concomitante (ver item 6. INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS).
Insuficiência cardíaca: em pacientes com insuficiência cardíaca, com ou sem insuficiência renal, assim como com outros
fármacos que atuam no sistema renina-angiotensina, há um risco de hipotensão arterial grave e insuficiência renal (geralmente
aguda).
Não há experiência terapêutica suficiente sobre a losartana em pacientes com insuficiência cardíaca concomitante com
insuficiência renal grave, em pacientes com insuficiência cardíaca grave (Classe IV da NYHA), assim como em pacientes
com insuficiência cardíaca e arritmia cardíaca sintomática que ameaça a vida. Desta forma, a losartana deve ser utilizada com
cautela nesses pacientes. A combinação de losartana com um betabloqueador deve ser utilizada com cautela (ver item 3.
CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS – Farmacodinâmica).
Transplante renal: não há dados sobre pacientes que tiveram um transplante de rim recente.
Hiperaldosteronismo primário: pacientes com hiperaldosteronismo primário geralmente não respondem a medicamentos
anti-hipertensivos cuja ação se dá através da inibição do sistema renina-angiotensina. Assim sendo, o uso de losartana nesses
pacientes não é recomendado.
Doença cardíaca coronariana e doença vascular cerebral: assim como com outros agentes anti-hipertensivos, a diminuição
excessiva da pressão arterial em pacientes com isquemia cardiovascular ou doença vascular cerebral pode resultar em infarto
do miocárdio ou derrame.
Estenose de valva aórtica e mitral e cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva: assim como com outros vasodilatadores,
recomenda-se atenção especial em pacientes que sofrem de estenose aórtica ou mitral ou de cardiomiopatia hipertrófica
obstrutiva.
losartana potássica_com rev_VPS_V89
Bloqueio duplo do sistema renina-angiotensina-aldosterona: há evidências de que o uso concomitante de inibidor da ECA,
antagonista de receptor da angiotensina II ou alisquireno aumenta o risco de hipotensão, hipercalemia e diminui a função renal
(incluindo insuficiência renal aguda). Portanto, o bloqueio duplo do sistema renina-angiotensina-aldosterona pelo uso
combinado de inibidor da ECA, antagonista de receptor da angiotensina II ou alisquireno não é recomendado (ver item 6.
INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
Se a terapia utilizando o bloqueio duplo for considerada absolutamente necessária, esta deve ocorrer apenas com a supervisão
de um especialista e com monitoramento constantemente da função renal, dos eletrólitos e da pressão sanguínea. Inibidores
da ECA e antagonistas de receptor da angiotensina II não devem ser utilizados concomitantemente em pacientes com
nefropatia diabética.
Excipientes: este medicamento contém lactose. Pacientes com problemas hereditários raros de intolerância à galactose,
deficiência de lactose de Lapp ou má-absorção da glicose-galactose não devem tomar este medicamento.
Uso na gravidez e amamentação: categoria de risco na gravidez: D. Os fármacos que atuam diretamente no sistema
renina-angiotensina podem causar danos e morte ao feto em desenvolvimento. Quando houver confirmação de
gravidez, o tratamento com losartana potássica deverá ser descontinuado o mais rapidamente possível.
O uso da losartana não é recomendado durante o primeiro trimestre de gravidez. O uso da losartana é contraindicado durante
o segundo e terceiro trimestre de gestação (ver item 4. CONTRAINDICAÇÕES).
A evidência epidemiológica relacionada ao risco de teratogenicidade após a exposição a inibidores da ECA durante o primeiro
trimestre de gestação não foi conclusiva; entretanto, um leve aumento neste risco não pode ser descartado. Apesar de não
haver dados epidemiológicos controlados sobre o risco com antagonistas de receptor da angiotensina II, riscos similares podem
existir para esta classe de fármaco.
A losartana não deve ser iniciada durante a gestação a não ser que a terapia com antagonistas de receptor da angiotensina II
seja considerada essencial. Pacientes que planejam engravidar devem ter seu tratamento alterado para um tratamento anti-
hipertensivo alternativo que possua perfil de segurança estabelecido para o uso durante a gestação. Quando a gravidez for
identificada, o tratamento com losartana deve ser interrompido imediatamente, e se apropriado, um tratamento alternativo deve
ser iniciado.
Sabe-se que a exposição à terapia com antagonistas de receptor da angiotensina II durante o segundo e terceiro trimestre induz
fetotoxicidade em humanos (diminuição da função renal, oligoidrâmnio e retardo na ossificação do crânio) e toxicidade
neonatal (insuficiência renal, hipotensão e hipercalemia).
Se ocorrer exposição à losartana durante o segundo ou terceiro trimestre de gestação é recomendada a realização de
ultrassonografia para avaliação da função renal e do crânio.
Recém-nascidos cujas mães tomaram losartana devem ser observados cuidadosamente para hipotensão (ver item
4. CONTRAINDICAÇÕES).
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe imediatamente seu
médico em caso de suspeita de gravidez.
Amamentação: uma vez que não há informações referentes ao uso de losartana durante a amamentação, seu uso não é
recomendado neste período. Durante a amamentação recomenda-se utilizar um tratamento alternativo que possua perfil de
segurança melhor estabelecido, especialmente se o lactente for recém-nascido ou prematuro.
Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano: o uso deste medicamento no período da lactação depende
da avaliação e acompanhamento do seu médico ou cirurgião-dentista.
Uso pediátrico: recém-nascidos com histórico de exposição in utero à losartana potássica: caso ocorra oligúria ou hipotensão,
dar prioridade para a manutenção da pressão arterial e a perfusão renal. Exsanguineotransfusões ou diálise podem ser
necessárias como um meio de reverter a hipotensão e/ou substituir a função renal comprometida. A segurança e a eficácia em
crianças ainda não foram estabelecidas.
Uso em idosos: nos estudos clínicos, não houve diferença relacionada a idade nos perfis de eficácia e segurança da losartana.
Outras advertências e precauções: assim como observado com os inibidores da enzima conversora da angiotensina, a
losartana e outros antagonistas da angiotensina são aparentemente menos efetivos na redução da pressão sanguínea em
pacientes negros, possivelmente devido a uma maior prevalência de baixo nível de renina nessa população.
Dirigir e operar máquinas: não foram feitos estudos para avaliar os efeitos da losartana potássica na habilidade de dirigir e
operar máquinas. Entretanto, deve-se considerar que tontura ou sonolência podem ocorrer ocasionalmente quando o paciente
está recebendo terapia anti-hipertensiva, em particular quando está iniciando o tratamento ou quando tem a dose aumentada.
Por isso, recomenda-se cautela ao dirigir veículos ou operar máquinas durante o uso de losartana potássica.
losartana potássica_com rev_VPS_V89
Atenção: Contém 80,00 mg de lactose / comprimido revestido
Angioedema intestinal foi relatado em pacientes tratados com antagonistas do receptor da angiotensina II, incluindo
(losartana potássica). Esses pacientes apresentaram dor abdominal, náusea, vômito e diarreia. Os sintomas foram
resolvidos após a descontinuação do medicamento. Se angioedema intestinal for diagnosticado, losartana potássica
deve ser descontinuado e o monitoramento apropriado deve ser iniciado até a resolução completa dos sintomas.
Informe ao seu paciente que ele deve evitar se levantar rapidamente, dirigir veículos e/ou operar máquinas,
principalmente no início do tratamento e ao aumentar a dose.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Nos estudos clínicos de farmacocinética realizados com hidroclorotiazida, digoxina, varfarina, cimetidina, fenobarbital,
cetoconazol e eritromicina, não foram identificadas interações medicamentosas de importância clínica. Houve relatos de
redução dos níveis do metabólito ativo pela rifampicina e pelo fluconazol. Não foram avaliadas as consequências clínicas
dessas interações.
A exemplo do que ocorre com outros fármacos que bloqueiam a angiotensina II ou os seus efeitos, o uso concomitante de
diuréticos poupadores de potássio (como espironolactona, triantereno e amilorida), suplementos de potássio, substitutos do
sal que contenham potássio, ou outros medicamentos que possam aumentar o potássio sérico (por exemplo, produtos que
contenham trimetoprima) pode resultar em aumento do potássio sérico.
A exemplo de outros fármacos que afetam a excreção de sódio, a excreção de lítio pode ser reduzida. Por isso, deve-se
monitorar com cautela os níveis séricos de lítio, caso sais de lítio sejam administrados concomitantemente a antagonistas de
receptores de angiotensina II.
Os fármacos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs), incluindo os inibidores seletivos da cicloxigenase-2 (inibidores da
COX-2), podem reduzir o efeito de diuréticos e outros medicamentos anti-hipertensivos. Por isso, o efeito anti-hipertensivo
de antagonistas de receptores de angiotensina II ou inibidores da ECA pode ser atenuado pelos AINEs, incluindo os inibidores
seletivos de COX-2.
Para alguns pacientes com função renal comprometida (por exemplo, pacientes idosos ou hipovolêmicos, incluindo aqueles
em terapia diurética) que estão em tratamento com fármacos anti-inflamatórios não esteroides, incluindo inibidores seletivos
da COX-2, a administração concomitante de antagonistas de receptores da angiotensina II ou inibidores da ECA pode resultar
em maior deterioração da função renal, incluindo possível insuficiência renal aguda. Esses efeitos são usualmente reversíveis,
portanto, a combinação deve ser administrada com cautela a pacientes com comprometimento da função renal.
Dado do estudo clínico demonstrou que o bloqueio duplo do sistema renina-angiotensina-aldosterona através do uso
combinado de inibidores da ECA, antagonistas de receptor da angiotensina II ou alisquireno está associado com uma
frequência maior de reações adversas tais como hipotensão, hipercalemia e diminuição da função renal (incluindo
insuficiência renal aguda) comparado com o uso de apenas um agente que atua no sistema renina- angiotensina-aldosterona
(ver itens 4. CONTRAINDICAÇÕES e 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
O suco de toranja contém componentes que inibem as enzimas CYP 450 e podem diminuir a concentração do metabolito
ativo de losartana potássica o que pode reduzir o efeito terapêutico. O consumo de suco de toranja deve ser evitado durante
o tratamento com losartana potássica.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15°C a 30°C). Proteger da luz e umidade.
O prazo de validade deste medicamento é de 24 meses a partir da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Aparência:
A losartana potássica 50 mg: comprimido circular revestido, branco, biconvexo, vincado em uma das faces.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
A losartana potássica pode ser administrado com ou sem alimentos.
A losartana potássica pode ser administrado com outros agentes anti-hipertensivos.
Hipertensão
Para a maioria dos pacientes, a dose usual inicial e de manutenção é de 50 mg uma vez ao dia. O efeito anti-hipertensivo
máximo é alcançado 3 a 6 semanas após o início do tratamento. Alguns pacientes podem obter benefício adicional se a dose
losartana potássica_com rev_VPS_V89
for aumentada para 100 mg uma vez ao dia.
Para pacientes com depleção de volume intravascular (por exemplo, pacientes tratados com altas doses de diuréticos), deve
ser considerada uma dose inicial de 25 mg uma vez ao dia (ver item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Não há necessidade de ajuste posológico inicial para pacientes idosos ou para pacientes com insuficiência renal, inclusive
para pacientes em diálise. Deve ser considerada a utilização de uma dose mais baixa para pacientes com histórico de
insuficiência hepática (ver itens 4. CONTRAINDICAÇÕES e 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Redução do risco de morbidade e mortalidade cardiovasculares em pacientes hipertensos com hipertrofia ventricular
esquerda
A dose usual inicial de losartana potássica é de 50 mg uma vez ao dia. Uma dose baixa de hidroclorotiazida deve ser
adicionada e/ou a dose de losartana potássica deve ser elevada para 100 mg uma vez ao dia com base na resposta da pressão
arterial.
Insuficiência cardíaca
A dose inicial de losartana para pacientes com insuficiência cardíaca é de 12,5 mg uma vez ao dia. Geralmente, a dose deve
ser titulada a intervalos semanais (isto é, 12,5 mg/dia, 25 mg/dia, 50 mg/dia) até a dose usual de manutenção de 50 mg uma
vez ao dia de acordo com a tolerabilidade do paciente.
Proteção renal em pacientes com diabetes tipo 2 e proteinúria
A dose usual inicial é de 50 mg uma vez ao dia. Essa dose pode ser aumentada para 100 mg uma vez ao dia com base na
resposta da pressão arterial. A losartana potássica pode ser administrada com outros agentes anti-hipertensivos (por exemplo,
diuréticos, bloqueadores dos canais de cálcio, alfa ou betabloqueadores e agentes de ação central) e também com insulina e
outros agentes hipoglicemiantes comumente utilizados (como sulfonilureias, glitazonas e inibidores da glucosidase).
Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
As frequências de eventos adversos são classificadas de acordo com as seguintes categorias: Muito comum (> 1/10), Comum
(> 1/100, < 1/10), Incomum (> 1/1.000, < 1/100), Raro (> 1/10.000, < 1/1.000), Muito Raro (< 1/10.000) e Desconhecido
(não puderam ser estimados a partir dos dados disponíveis).
Em estudos clínicos controlados sobre hipertensão essencial, a reação adversa mais comum em pacientes hipertensos com
hipertrofia ventricular esquerda e com insuficiência cardíaca crônica, assim como em hipertensos com diabetes mellitus tipo
2 com doença renal, foi tontura.
Tabela 1. Frequência das reações adversas identificadas durante os estudos clínicos controlados com placebo e a
experiência pós-comercialização
Reações Adversas Frequência das reações adversas por indicação Outros
Hipertensão Hipertensão com Insuficiência Hipertensão e Experiência pós-
hipertrofia cardíaca crônica diabetes tipo 2 comercialização
ventricular com doença
esquerda renal
Alterações do sangue e sistema linfático
Anemia Comum Desconhecido
Trombocitopenia Desconhecido
Alterações do sistema imune
Reações de hipersensibilidade, Raro
reações anafiláticas,
angioedema1 e vasculite2
Alterações psiquiátricas
Depressão Desconhecido
Alterações do sistema nervoso
Tontura Comum Comum Comum Comum
Sonolência Incomum
losartana potássica_com rev_VPS_V89
Cefaleia Incomum Incomum
Distúrbios do sono Incomum
Parestesia Raro
Enxaqueca Desconhecido
Disgeusia Desconhecido
Alterações do ouvido e labirinto
Vertigem Comum Comum
Zumbido Desconhecido
Alterações cardíacas
Palpitações Incomum
Angina pectoris Incomum
Síncope Raro
Fibrilação Raro
atrial
Acidente Raro
vascular
cerebral
Alterações vasculares
Hipotensão Incomum Comum Comum
(ortostática)
(incluindo
efeitos
ortostáticos
relacionados à
dose)3
Alterações respiratórias, torácicas e mediastinais
Dispneia Incomum
Tosse Incomum Desconhecido
Alterações gastrintestinais
Dor abdominal Incomum
Constipação Incomum
Diarreia Incomum Desconhecido
Náusea Incomum
Vômito Incomum
Alterações hepáticas
Pancreatite Desconhecido
Hepatite Raro
Anormalida Desconhecido
des no
funcionamento
do fígado
Alterações de pele e tecido subcutâneo
Urticária Incomum Desconhecido
Prurido Incomum Desconhecido
Erupção Incomum Incomum Desconhecido
cutânea
Fotossensibilid Desconhecido
ade
Eritrodermia Desconhecido
Alterações musculoesqueléticas e nos tecidos conectivos
Mialgia Desconhecido
Artralgia Desconhecido
Rabdomiólise Desconhecido
losartana potássica_com rev_VPS_V89
Alterações renais e urinárias
Insuficiência Comum
renal
Falência renal Comum
Alterações do sistema reprodutivo e das mamas
Disfunção erétil/impotência Desconhecido
Perturbações gerais e alterações no local da administração
Astenia Incomum Comum Incomum Comum
Fadiga Incomum Comum Incomum Comum
Edema Incomum
Mal-estar Desconhecido
Investigações
Hipercalemia Comum Incomum4 Comum5
Aumento da alanina- Raro
aminotransferase (ALT)6
Aumento da ureia, da Comum
creatinina sérica e do potássio
sérico no sangue
Hiponatremia Desconhecido
Hipoglicemia Comum
1 Incluindo edema de laringe e glote, face, lábios, faringe e/ou língua (que causem obstrução de vias aéreas); alguns
pacientes relataram histórico de angioedema com a administração de outros medicamentos, incluindo inibidores da ECA.
Angioedema intestinal foi relatado em pacientes tratados
2 com antagonistas dos receptores da angiotensina II, incluindo alguns casos com losartana.
3 Incluindo púrpura de Henoch-Schönlein.
4 Especialmente em pacientes com depleção intravascular (por exemplo, pacientes com insuficiência cardíaca grave
ou sob tratamento com altas doses de diuréticos).
5 Comum em pacientes que receberam 150 mg de losartana em vez de 50 mg.
6 Em estudo clínico que incluiu pacientes com diabetes tipo 2 e nefropatia, 9,9% dos pacientes tratados com losartana
em comprimidos e 3,4% dos que receberam placebo desenvolveram hipercalemia > 5,5 mmol/L.
7 Geralmente resolvido com a descontinuação do tratamento.
As seguintes reações adversas adicionais ocorreram mais frequentemente em pacientes que receberam losartana do que em
pacientes que receberam placebo (frequência desconhecida): dor nas costas, infecção do trato urinário e sintomas parecidos
com os da gripe.
Alterações renais e urinárias
Como consequência da inibição do sistema renina-angiotensina-aldosterona, mudanças no funcionamento dos rins (incluindo
falência renal) foram reportadas em pacientes em risco, essas alterações na função renal devem ser reversíveis com a
descontinuação do tratamento (ver item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Achados de exames laboratoriais
Em estudos clínicos controlados, alterações nos parâmetros laboratoriais de significância clínica com a administração de
losartana potássica foram raramente reportadas.
Creatinina e nitrogênio ureico sanguíneo
Aumentos discretos no nitrogênio ureico sanguíneo (BUN) ou na creatinina sérica foram observados em menos de 0,1% dos
pacientes com hipertensão essencial tratados apenas com losartana potássica (ver item 5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES - Insuficiência renal).
Hemoglobina e hematócrito
Diminuições discretas na hemoglobina e do hematócrito (média de diminuição de aproximadamente 0,11 grama por cento e
0,09 por cento de volume, respectivamente) ocorreram com frequência em pacientes tratados apenas com losartana potássica,
mas raramente tiveram importância clínica. Nenhum paciente abandonou o tratamento devido à anemia.
losartana potássica_com rev_VPS_V89
Testes de função hepática
Ocorreram elevações ocasionais das enzimas hepáticas e/ou da bilirrubina sérica. Dentre os pacientes com hipertensão
essencial tratados apenas com losartana potássica, um paciente (< 0,1%) descontinuou o tratamento devido a essa reação
adversa laboratorial.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
Angioedema intestinal foi relatado em pacientes tratados com antagonistas do receptor da angiotensina II, incluindo
(losartana potássica). Esses pacientes apresentaram dor abdominal, náusea, vômito e diarreia. Os sintomas foram
resolvidos após a descontinuação do medicamento. Se angioedema intestinal for diagnosticado, losartana potássica
deve ser descontinuado e o monitoramento apropriado deve ser iniciado até a resolução completa dos sintomas.
10. SUPERDOSE
Os dados disponíveis sobre superdose em humanos são limitados. As manifestações mais prováveis de superdose seriam
hipotensão e taquicardia; bradicardia poderia ocorrer por estimulação parassimpática (vagal). Se ocorrer hipotensão
sintomática, deve-se instituir tratamento de suporte. Nem a losartana nem o seu metabólito ativo podem ser removidos da
circulação por hemodiálise.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0043.0911
Registrado e produzido por:
EUROFARMA LABORATÓRIOS S.A
Rod. Pres. Castello Branco, 3.565 - Itapevi-SP
CNPJ: 61.190.096/0001-92
Indústria Brasileira
VENDA SOB PRESCRIÇÃO.
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela ANVISA em 24/04/2025.
losartana potássica_com rev_VPS_V89
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do No do Data do No do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10459 –
GENÉRICO – Comprimido
Não Não Não Não
10/10/2013 0854715/13-7 Inclusão Não aplicável VPS revestido
aplicável aplicável aplicável aplicável
Inicial de 50mg
Texto de Bula
– RDC 60/12
10452 – 5. Advertências e
GENÉRICO – precauções
Comprimido
Notificação de 6. Interações
10/12/2015 1074735/15-4 Não aplicável Não aplicável Não aplicável Não aplicável VPS revestido
Alteração de medicamentosas
50mg
Texto de Bula – 9. Reações
RDC 60/12 adversas
10452 –
GENÉRICO – 4.
Comprimido
Notificação de Não Não Não Não Contraindicações
03/07/2017 1351559/17-4 VPS revestido
Alteração de aplicável aplicável aplicável aplicável 9. Reações
50mg
Texto de Bula adversas
– RDC 60/12
3. Características
farmacológicas
10452 – 5. Advertências e
GENÉRICO – precauções
Comprimido
Notificação de Não Não Não Não 6. Interações
08/06/2018 0460541/18-1 VPS revestido
Alteração de aplicável aplicável aplicável aplicável medicamentosas
50mg
Texto de Bula 7. Cuidados de
– RDC 60/12 armazenamento
do medicamento
Dizeres legais
10452 –
GENÉRICO – 4.
Comprimido
Notificação de Não Não Não Não Contraindicações
08/01/2020 0068007/20-9 VPS revestido
Alteração de aplicável aplicável aplicável aplicável 9. Reações
50mg
Texto de Bula adversas
– RDC 60/12
10452 –
GENÉRICO –
7. Cuidados de Comprimido
Notificação de Não Não Não Não
26/08/2020 2879439/20-7 armazenamento VPS revestido
Alteração de aplicável aplicável aplicável aplicável
do medicamento 50 mg
Texto de Bula
– RDC 60/12
10452 –
GENÉRICO
– Notificação Comprimido
Não Não Não Não 9. Reações
21/04/2021 1525938/21-2 de Alteração VPS revestido
aplicável aplicável aplicável aplicável adversas
de Texto de 50 mg
Bula – RDC
60/12
10452 –
GENÉRICO
– Notificação 6. Interações Comprimido
22/02/2022 0649606/22-1 Não Não Não Não
de Alteração medicamentosas VPS revestido
Aplicável aplicável aplicável aplicável
de Texto de Dizeres legais 50 mg
Bula – RDC
60/12
4.Contraindicaçõ
es
10452 –
GENÉRICO 5.Advertências e
– Notificação precauções Comprimido
Não Não Não Não
03/04/2025 de Alteração VPS revestido
0457269/25-1 Aplicável aplicável aplicável aplicável
de Texto de 7. Cuidado de 50 mg
Bula – RDC Armazenamento
60/12 do Medicamento
Dizeres Legais
10452 –
GENÉRICO 5.Advertências e
– Notificação precauções Comprimido
Não Não Não Não Não Não
de Alteração 9.Reações VPS revestido
aplicável aplicável Aplicável aplicável aplicável aplicável
de Texto de adversas 50 mg
Bula – RDC Dizeres legais
60/12
losartana potássica_com rev_VPS_V89
