®
ENHERTU
Daiichi Sankyo Brasil Farmacêutica Ltda.
Pó liofilizado para solução injetável
100 mg
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
ENHERTU®
trastuzumabe deruxtecana
APRESENTAÇÕES
ENHERTU® 100 mg, pó liofilizado para solução injetável. Cada embalagem contém um frasco-ampola de
uso único com 100 mg de pó liofilizado de trastuzumabe deruxtecana para solução injetável, a ser
administrada via infusão intravenosa após reconstituição e diluição.
INFUSÃO VIA INTRAVENOSA
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
ENHERTU® 100 mg
Princípio ativo: cada frasco-ampola de uso único contém 100 mg de pó liofilizado de trastuzumabe
deruxtecana para solução injetável, para reconstitução com 5 mL (20 mg/mL).
Excipientes: histidina, cloridrato de histidina monoidratado, sacarose, polissorbato 80.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Câncer de mama metastático
HER2-positivo
ENHERTU® é indicado para o tratamento de pacientes adultos com câncer de mama HER2-positivo
metastático ou não ressecável, que tenham recebido um regime de tratamento baseado em anti-HER2:
• no cenário metastático, ou;
• no cenário neoadjuvante ou adjuvante, e desenvolveram recorrência da doença durante ou dentro
de 6 meses após a conclusão do tratamento.
HER2 de baixa expressão
ENHERTU® é indicado para o tratamento de pacientes adultos com câncer de mama HER2 de baixa
expressão (IHC 1+ ou IHC 2+/ISH-) metastático ou não ressecável que tenham recebido uma terapia
sistêmica prévia:
• no cenário metastático, ou;
• desenvolveram recorrência da doença durante ou dentro de 6 meses após a conclusão de
quimioterapia adjuvante.
Pacientes com câncer de mama com receptor hormonal positivo (RH+) devem também ter recebido ou ser
inelegíveis a terapia endócrina.
Câncer de pulmão de não pequenas células (CPNPC) irressecável ou metastático
ENHERTU® é indicado para o tratamento de pacientes adultos com câncer de pulmão de não pequenas
células (CPNPC) não ressecável ou metastático cujos tumores tenham mutações HER2 (ERBB2) ativadoras
e que tenham recebido uma terapia sistêmica prévia.
Esta indicação foi aprovada com base em resultados de eficácia de Fase 2 com desfecho primário de taxa
de resposta objetiva (ORR). A manutenção da aprovação para esta indicação, depende da verificação e
descrição do benefício clínico nos estudos confirmatórios.
Câncer Gástrico Localmente Avançado ou Metastático
ENHERTU® é indicado para o tratamento de pacientes adultos com adenocarcinoma gástrico ou da junção
gastroesofágica (JGE) localmente avançado ou metastático HER2-positivo que receberam regime anterior
à base de trastuzumabe.
Esta indicação foi aprovada com base em resultados de eficácia de Fase 2 com desfecho primário de taxa
de resposta geral. A manutenção da aprovação para esta indicação, depende da verificação e descrição do
benefício clínico nos estudos confirmatórios.
Outros tumores sólidos irressecáveis ou metastáticos
ENHERTU® é indicado para o tratamento de pacientes adultos com tumores sólidos HER2-positivos
(IHC3+) irressecáveis ou metastáticos que receberam tratamento prévio ou que não possuem opções de
tratamento alternativas satisfatórias.
Esta indicação foi aprovada com base em resultados de eficácia de Fase 2 com desfecho primário de taxa
de resposta geral. A manutenção da aprovação para esta indicação, depende da verificação e descrição do
benefício clínico nos estudos confirmatórios.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Câncer de mama metastático
DESTINY-Breast03¹
A eficácia e segurança de ENHERTU® foram demonstradas no estudo clínico fase 3, randomizado,
multicêntrico, aberto, controlado por ativo DESTINY-Breast03.
O estudo incluiu pacientes adultos com câncer de mama HER2-positivo metastático ou não ressecável que
haviam recebido tratamento anterior com trastuzumabe e taxano para doença metastática, ou que
apresentaram recorrência da doença durante ou dentro de 6 meses após completar a terapia adjuvante.
Amostras arquivadas dos tumores de mama dos pacientes do estudo foram necessárias para confirmação da
doença como HER2-positivo, definida pelo escore de 3+ por IHC (imuno-histoquímica) ou positivo para
ISH (hibridização in situ). O estudo excluiu pacientes com histórico de doença pulmonar intersticial
(DPI)/pneumonite que requeresse tratamento com esteroides ou em atividade no momento da triagem,
pacientes com metástases cerebrais não tratadas e sintomáticas, pacientes com histórico de doença cardíaca
clinicamente significativa e pacientes que haviam recebido tratamento prévio com um conjugado de
anticorpo-medicamento anti-HER2 no cenário metastático. Os pacientes foram randomizados 1:1 para
receberem ENHERTU® 5,4 mg/kg (N=261) ou trastuzumabe entansina 3,6 mg/kg (N=263) por infusão
intravenosa a cada três semanas. A randomização foi estratificada por status do receptor hormonal,
tratamento prévio com pertuzumabe e histórico de doença visceral. O tratamento foi administrado até
progressão da doença, morte, retirada do consentimento ou toxicidade não manejável.
A medida de desfecho primário de eficácia foi Sobrevida Livre de Progressão (SLP) conforme avaliado
pelo Comitê de Revisão Central Independente cega (BICR), de acordo com os Critérios de Avaliação de
Resposta em Tumores Sólidos (RECIST v1.1). Sobrevida Global (SG) foi uma medida de desfecho de
eficácia secundário-chave. SLP conforme avaliado pelo investigador, taxa de resposta objetiva (TRO)
confirmada, duração de resposta (DOR), desfechos relatados pelos pacientes (DRP) e tempo para
hospitalização foram desfechos secundários.
A demografia basal e características das doenças dos pacientes no estudo DESTINY-Breast03 foram
similares entre os grupos de tratamento. Dos 524 pacientes randomizados, a idade mediana foi 54 anos (20
a 83); sexo feminino (99,6%); asiáticos (59,9%), caucasianos (27,3%), afrodescendentes (3,6%); status de
desempenho ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) 0 (62,8%) ou 1 (36,8%); status do receptor
hormonal (positivo: 51,9%); presença de doença visceral (73,3%); presença de metástase cerebral no
período basal (15,6%) e 48,3% dos pacientes haviam recebido uma linha de tratamento sistêmica no cenário
metastático. O percentual de pacientes que não haviam recebido tratamento prévio para doença metastática
era de 9,5%.
Na análise interina pré-especificada para SLP baseada em 245 eventos (73% do total de eventos planejados
para análise final), o estudo demonstrou uma melhora estatisticamente significativa em SLP conforme
avaliado pelo BICR em pacientes randomizado para ENHERTU® em comparação com o trastuzumabe
entansina. Na análise de sobrevida global (SG) (corte de dados em 25 de julho de 2022) o estudo também
demonstrou melhora estatisticamente significativa em SG. Foi obtida uma SLP atualizada conforme
avaliada pelo BICR no momento dessa análise de SG.
Os resultados de eficácia estão sumarizados na Tabela 1 e nas Figuras 1 e 2.
Tabela 1: Resultados de eficácia do estudo DESTINY-Breast03
ENHERTU® Trastuzumabe entansina
Parâmetro de Eficácia (5,4 mg/kg) (3,6 mg/kg)
N=261 N=263
SLP conforme avaliado pelo BICRa
Número de eventos (%) 87 (33,3) 158 (60,1)
Mediana, meses (95% IC) NA (18,5; NE) 6,8 (5,6; 8,2)
Hazard ratio (95% IC) 0,28 (0,22; 0,37)
p-valor p < 0,000001†
Sobrevida Global (SG)b
Número de eventos (%) 72 (27,6) 97 (36,9)
Mediana, meses (95% IC) (40,5; NE) NR (34,0; NE)
Hazard ratio (95% IC) 0,64 (0,47; 0,87)
p-valorc p=0,0037
Sobrevida em 12 meses
94,1% (90,4; 96,4) 86,0% (81,1; 89,8)
(95% IC)
Sobrevida em 24 meses
77,4 (71,7; 82,1) 69,9 (63,7; 75,2)
(95% IC)
SLP avaliada pelo BICR (atualizada)b
Número de eventos (%) 117 (44,8) 171 (65,0)
Mediana, meses (95% IC) 28,8 (22,4; 37,9) 6,8 (5,6; 8,2)
Hazard ratio (95% IC) 0,33 (0,26; 0,43)
SLP conforme avaliado pelo Investigadorb
Número de eventos (%) 116 (44,4) 190 (72,2)
Mediana, meses (95% IC) 29,1 (23,7; NE) 7,2 (6,8; 8,3)
Hazard ratio (95% IC) 0,30 (0,24; 0,38)
Taxa de Resposta Objetiva (TRO) confirmada conforme avaliado pelo BICR
n (%) 205 (78,5) 92 (35,0)
95% IC (73,1; 83,4) (29,2; 41,1)
n de resposta completa (%) 55 (21,1) 25 (9,5)
n de resposta parcial (%) 150 (57,5) 67 (25,5)
Duração de resposta conforme avaliado pelo BICRb
Mediana, meses (95% IC) 36,6 (22,4, NE) 23,8 (12,6; 34,7)
IC = intervalo de confiança;
NA = não alcançado;
NE = não estimável;
† apresentado com 6 casas decimais
a Corte de dados: 21/maio/2021
b Corte de dados: 25/julho/2022 para uma análise interina pré-planejada de SG
c O valor de p é baseado em um teste de log-rank estratificado; cruza a margem de eficácia de 0,013
Figura 1: Gráfico de Kaplan-Meier de Sobrevida Global – Corte de Dados de 25/julho/2022
Figura 2: Gráfico de Kaplan-Meier de Sobrevida Livre de Progressão conforme avaliado pelo
BICR – Corte de Dados de 25/julho/2022
Resultados similares de SLP foram observados entre os diferentes subgrupos pré-especificados, incluindo
tratamento anterior com pertuzumabe, status do receptor hormonal, presença de metástase cerebral e
presença de doença visceral.
Como medidas dos desfechos secundários, as variáveis de Desfechos Relatados pelo Paciente (DRP)
mostraram que a Qualidade de Vida (QoL) dos pacientes do grupo de ENHERTU® foi mantida ou
numericamente melhorada durante o tratamento em comparação com os pacientes do grupo de trastuzumabe
entansina. As mudanças médias em relação à linha de base para o questionário de qualidade de vida (QLQ)-
C30 de status global de saúde (variável primária de DRP) da Organização Europeia de Pesquisa e
Tratamento do Câncer (European Organization for Research and Treatment of Cancer, EORTC),
demonstrou que a saúde geral e a QoL foram mantidas enquanto que os pacientes estavam em tratamento
com ENHERTU®.
Para todas as subescalas pré-especificadas, o hazard ratio (HR) de tempo para deterioração definitiva
favoreceu numericamente o grupo do ENHERTU® em relação ao grupo do trastuzumabe entansina (HR
variando de 0,69 a 0,86). O tempo mediano para deterioração definitiva da situação de saúde global de
EORTC QLQ-C30 foi de 16,8 meses (95% IC: 12,5; NE) para o grupo do ENHERTU® e de 14,4 meses
(95% IC: 9,0; 19,1) para o grupo do trastuzumabe entansina (HR: 0,85 [95% IC: 0,65; 1,11]).
Dentre os 18 (6,9%) pacientes do grupo de ENHERTU® e 19 (7,2%) pacientes do grupo de trastuzumabe
entansina que foram hospitalizados, o tempo para primeira hospitalização foi superior no grupo de
ENHERTU® (mediana de 219,5 dias e 60,0 dias, respectivamente).
DESTINY-Breast022
A eficácia e a segurança de ENHERTU® foram avaliadas no estudo DESTINY-Breast02, um estudo de fase
3, randomizado, multicêntrico, aberto, com controle ativo, que recrutou pacientes com câncer de mama
HER2-positivo metastático ou não ressecável.
O estudo incluiu pacientes adultos com câncer de mama HER2-positivo metastático ou não ressecável que
eram refratários ou resistentes ao tratamento prévio com trastuzumabe entansina. Amostras arquivadas de
tumores de mama foram requeridas para demonstrar positividade de HER2 definida como IHC 3+ ou ISH-
positivo. O estudo excluiu pacientes com história de DPI/pneumonite que requeresse tratamento com
esteroides ou DPI/pneumonite no momento da triagem, pacientes com metástases cerebrais não tratadas e
sintomáticas e pacientes com história de doença cardíaca clinicamente significativa. Pacientes foram
randomizados em razão 2:1 para receberem ENHERTU® 5,4 mg/kg (N=406) por infusão intravenosa a cada
três semanas ou tratamento de escolha do médico (N=202, trastuzumabe mais capecitabina ou lapatinibe
mais capecitabina). A randomização foi estratificada por status de receptor hormonal, tratamento prévio
com pertuzumabe, e história de doença visceral. O tratamento foi administrado até progressão da doença,
morte, retirada do consentimento ou toxicidade inaceitável.
A medida de resultado de eficácia primária foi a sobrevida livre de progressão (SLP), conforme avaliação
por BICR com base no RECIST v1.1. A sobrevida global SG foi uma medida de resultado de eficácia
secundária chave. SLP com base na avaliação do investigador, taxa de resposta objetiva (TRO) confirmada,
duração de resposta (DR), desfechos relatados pelos pacientes (DRP) e tempo até hospitalização foram
objetivos secundários.
As características demográficas e da doença no período basal foram similares entre os braços de tratamento.
Dos 608 pacientes randomizados, a idade mediana foi de 54 anos (intervalo: 22 a 88); sexo feminino
(99,2%); brancos (63,2%), asiáticos (29,3%), afrodescendentes (2,8%); perfomance status ECOG 0
(57,4%) ou 1 (42,4%); status de receptor hormonal (positivo: 58,6%); presença de doença visceral (78,3%);
presença de metástases cerebrais no período basal (18,1%); e 4,9% dos pacientes haviam recebido uma
linha de terapia sistêmica no contexto metastático.
O estudo demonstrou melhora estatisticamente significativa em SLP pelo BICR e SG em pacientes
randomizados para ENHERTU® em comparação ao tratamento de escolha do médico.
Resultados de eficácia estão resumidos na Tabela 2 e Figuras 3 e 4.
Tabela 2: Resultados de eficácia no estudo DESTINY Breast02
Tratamento de Escolha do
ENHERTU®
Parâmetro de Eficácia Médico
N=406
N=202
SLP pelo BICR
Número de eventos (%) 200 (49,3) 125 (61,9)
Mediana, meses (95% CI) 17,8 (14,3; 20,8) 6,9 (5,5; 8,4)
Hazard ratio (95% CI) 0,36 (0,28; 0,45)
Valor de p p<0,000001†
Sobrevida Global (SG)
Número de eventos (%) 143 (35,2) 86 (42,6)
Mediana, meses (95% IC) 39,2 (32,7, NE) 26,5 (21,0, NE)
Hazard ratio (95% IC) 0,66 (0,50; 0,86)
Valor de pa p=0,0021
Sobrevida em 12 meses (95%
89,4% (85,9; 92,1) 74,7% (67,6; 80,4)
IC)
Sobrevida em 24 meses (95%
65,9% (60,7; 70,7) 54,3% (46,3; 61,6)
IC)
SLP Conforme Avaliação do Investigador
Número de eventos (%) 206 (50,7) 152 (75,2)
Mediana, meses (95% IC) 16,7 (14,3; 19,6) 5,5 (4,4; 7,0)
Hazard ratio (95% IC) 0,28 (0,23; 0,35)
Taxa de resposta objetiva (TRO) confirmada pelo BICR1
n (%) 283 (69,7) 59 (29,2)
95% IC (65,0; 74,1) (23,0; 36,0)
Resposta completa, n (%) 57 (14,0) 10 (5,0)
Resposta parcial, n (%) 226 (55,7) 49 (24,3)
Duração de resposta pelo BICR
Mediana, meses (95% IC) 19,6 (15,9, NE) 8,3 (5,8; 9,5)
IC = intervalo de confiança; NE = não estimável
†Apresentado com 6 casas decimais
a O valor de p é baseado em um teste de log-rank estratificado; cruza a margem de eficácia de 0,004
Figura 3: Gráfico de Kaplan-Meier de Sobrevida Livre de Progressão conforme avaliado pelo
BICR
Figura 4: Gráfico de Kaplan-Meier de Sobrevida Global
Resultados similares de SLP foram observados dentre os subgrupos pré-especificados incluindo terapia
prévia com pertuzumabe, status de receptor hormonal, presença de doença visceral, e presença de
metástases cerebrais.
Como medidas secundárias de eficácia, as variáveis de DRP mostraram que a qualidade de vida (QdV) de
pacientes no braço de ENHERTU® foi mantida ou melhorada numericamente durante o tratamento em
comparação com pacientes no braço de tratamento de escolha do médico. As alterações médias desde o
período basal no questionário de qualidade de vida QLQ-C30 de status global de saúde da European
Organization for Research and Treatment of Cancer (EORTC) (variável primária de DRP) demonstraram
manutenção da saúde global e QdV durante o tratamento com ENHERTU®.
Para todas as subescalas pré-especificadas, o hazard ratio (HR) para o tempo até deterioração definitiva
favoreceu numericamente o braço de ENHERTU® em relação ao braço de tratamento de escolha do médico
(HR variando de 0,38 a 0,67). O tempo mediano para deterioração definitiva do status global de saúde
conforme EORTC QLQ-C30 foi de 14,1 meses (95% IC: 10,4; 18,7) no braço de ENHERTU® e 5,9 meses
(95% IC 4,3; 7,9) para o braço de tratamento de escolha do médico (HR 0,56 [95%IC 0,44; 0,71]). Os
valores de p não ajustados para os HRs de tempo até a deterioração definitiva foram inferiores a 0,005 para
escalas de funcionamento emocional do EORTC QLQ-C30 (HR 0,67 [95% IC 0,51; 0,88]; p=0,0041) e
sintomas de dor (HR 0,38 [95% IC: 0,29; 0,49]; p<0,0001), bem como para a escala visual analógica do
EuroQoL-5 dimensões-5 níveis de gravidade (EQ-5D-5L) (HR 0,59 [95% IC: 0,46; 0,76]; p<0,001) e a
subescala de sintomas do braço EORTC QLQ-BR23 (HR 0,57 [95% IC: 0,44; 0,75]; p<0,001). Como o
algoritmo de pontuação EORTC QLQ-BR45 ainda não foi validado, todos os dados capturados com
EORTC QLQ-BR45 foram pontuados usando o algoritmo para EORTC QLQ-BR23.
Dentre os 92 (22,7%) pacientes no braço de ENHERTU® e os 41 (20,3%) pacientes no braço de tratamento
de escolha do médico que foram hospitalizados, o tempo até a primeira hospitalização foi maior no braço
ENHERTU® (mediana de 133 dias e 83 dias, respectivamente).
DESTINY-Breast013
A eficácia e segurança do ENHERTU® foram demonstradas no estudo clínico fase 2, de agente único,
aberto, multicêntrico DESTINY-Breast01.
O estudo incluiu pacientes adultos com câncer de mama HER2-positivo metastático ou não ressecável que
haviam recebido dois ou mais regimes de tratamento anti-HER2, incluindo trastuzumabe entansina (100%),
trastuzumabe (100%) e pertuzumabe (65,8%). Amostras arquivadas dos tumores de mama dos pacientes do
estudo foram necessárias para confirmação da doença como HER2-positivo, definida pelo escore de 3+ por
IHC (imuno-histoquímica) ou uma razão ≥ 2,0 por ISH (hibridização in situ), avaliado por um dispositivo
médico de diagnóstico in vitro (IVD) com marcação CE. O estudo excluiu pacientes com histórico de
doença pulmonar intersticial (DPI) tratada ou DPI em atividade no momento da triagem, e pacientes com
histórico de doença cardíaca clinicamente significativa. ENHERTU® foi administrado por infusão
intravenosa na dose de 5,4 mg/kg a cada três semanas até o momento de progressão da doença, óbito,
retirada do consentimento ou toxicidade não manejável. A medida de desfecho primário de eficácia foi
confirmada pela Taxa de Resposta Objetiva (TRO), de acordo com os Critérios de Avaliação de Resposta
em Tumores Sólidos (RECIST v1.1) na população de intenção de tratar (ITT), conforme revisão central
independente. O desfecho secundário foi Duração da Resposta (DR).
A demografia basal e as características da doença dos pacientes no estudo DESTINY-Breast01 (n=184)
foram: idade mediana de 55 anos (28 a 96 anos); sexo feminino (100%); caucasianos (54,9%), asiáticos
(38,0%), afrodescendentes (2,2%); status de desempenho ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) 0
(55,4%) ou 1 (44,0%); status do receptor hormonal (positivo: 52,7%); presença de doença visceral (91,8%);
metástase cerebral previamente tratada e estável (13,0%), mediana de terapias anteriores no cenário
metastático: 5 (2 a 17); terapia anterior com pertuzumabe (65,8%); soma dos diâmetros das lesões alvo (<
5 cm: 42,4%; ≥ 5 cm: 50,0%).
Nenhum paciente do sexo masculino com câncer de mama metastático HER2-positivo foi incluído nas
coortes de dose de 5,4 mg/kg. Os dados de segurança são limitados para essa população.
Os resultados de eficácia da data de corte de 01 de Agosto de 2019 estão sumarizados na Tabela 3.
Tabela 3: Resultados de eficácia por revisão central independente do estudo DESTINY-
Breast01 (População ITT)
Parâmetro de Eficácia DESTINY-Breast01
N=184
Taxa de Resposta Objetiva Confirmada
60,9% (53,4; 68,0)
(IC 95%)
Resposta Completa 6,0%
Resposta Parcial 54,9%
Doença Estável 36,4%
Doença Progressiva 1,6%
Não Avaliável 1,1%
Duração de Resposta
14,8 (13,8; 16,9)
Mediana, meses (IC 95%)*
% com duração de resposta ≥ 6 meses
81,3% (71,9; 87,8)
(IC 95%)#
Sobrevida Livre de Progressão
16,4 (12,7; NA)
Mediana, meses (IC 95%)#
TRO IC 95% calculada utilizando método Clopper-Pearson.
IC = Intervalo de confiança.
ICs 95% calculados utilizando método Brookmeyer-Crowley.
* DR baseada na duração mediana de acompanhamento de 11,1 meses.
# Baseado em estimativas Kaplan-Meier.
NA = Não alcançado.
Foi observada atividade antitumoral consistente com ENHERTU®, independentemente de terapia anterior
com pertuzumabe ou status do receptor hormonal. No estudo DESTINY-Breast01 os pacientes que
receberam terapia anterior com pertuzumabe apresentaram TRO confirmada de 65% (IC 95%: 55, 73), e os
pacientes que não receberam terapia anterior com pertuzumabe apresentaram TRO confirmada de 54% (IC
95%: 41, 67). Os pacientes que apresentavam doença positiva para receptor hormonal na entrada do estudo
apresentaram TRO confirmada de 58% (IC 95%: 47, 68), e os pacientes que apresentavam doença negativa
para receptor hormonal na entrada do estudo apresentaram TRO confirmada de 66% (IC 95%: 55, 76).
DESTINY-Breast044
A eficácia e segurança de ENHERTU® foram demonstradas no estudo clínico DESTINY-Breast04, um
estudo de fase 3, randomizado, multicêntrico, aberto, que envolveu 557 pacientes adultos com câncer de
mama HER2 de baixa expressão (IHC 1+ ou IHC 2+/ISH-) metastático ou não ressecável. O estudo incluiu
duas coortes: 494 pacientes com receptor hormonal positivo (RH+) e 63 pacientes com receptor hormonal
negativo (RH-). Os pacientes devem ter recebido uma terapia sistêmica prévia no cenário metastático, ou
desenvolvido recorrência da doença durante ou dentro de 6 meses após a conclusão de quimioterapia
adjuvante. Pacientes com câncer de mama com receptor hormonal positivo (RH+) devem ter recebido pelo
menos uma terapia endócrina ou ser inelegíveis para terapia endócrina. Os pacientes foram randomizados
em 2:1 para receber ENHERTU® 5,4 mg/kg (N = 373) por infusão intravenosa a cada três semanas ou uma
quimioterapia de escolha do médico (N = 184, eribulina 51,1%, capecitabina 20,1%, gencitabina 10,3%,
nab-paclitaxel 10,3%, ou paclitaxel 8,2%). A randomização foi estratificada pelo status HER2 por IHC de
amostras do tumor (IHC 1+ ou IHC 2+/ISH-), número de linhas anteriores de quimioterapia no cenário
metastático (1 ou 2), e status receptor hormonal (RH)/tratamento anterior com CDK4/6i (RH+ com
tratamento prévio com inibidor de CDK4/6, RH+ sem tratamento prévio com inibidor de CDK4/6 ou RH-
). O tratamento foi administrado até progressão da doença, morte, retirada do consentimento, ou toxicidade
inaceitável. O estudo excluiu pacientes com histórico de DPI/pneumonite que requerem tratamento com
esteroides ou DPI/pneumonite na triagem, e doença cardíaca clinicamente significativa. Os pacientes
também foram excluídos por metástase cerebrais não tratadas ou sintomáticas ou status de desempenho
ECOG > 1.
A medida de desfecho primário de eficácia foi Sobrevida Livre de Progressão (SLP) em pacientes com
câncer de mama com receptor hormonal positivo conforme avaliado pelo Comitê de Revisão Central
Independente Cega (BICR), de acordo com os Critérios de Avaliação de Resposta em Tumores Sólidos
(RECIST v1.1). Os principais desfechos secundários de eficácia foram SLP conforme avaliado pelo BICR,
de acordo com os Critérios de Avaliação de Resposta em Tumores Sólidos (RECIST v1.1), na população
geral (todos os pacientes com RH+ RH- randomizados), SG em pacientes com RH+ e SG na população
geral. A Taxa de Resposta Objetiva (TRO), a Duração de Resposta (DR) e Desfechos Reportados por
Pacientes (DRP) foram desfechos secundários.
A demografia basal e características das doenças dos pacientes no estudo DESTINY-Breast04 foram
similares entre os grupos de tratamento. Dos 557 pacientes randomizados, a idade mediana foi 56,5 anos
(28,4 a 80,5); 65 anos ou mais (23,5%); sexo feminino (99,6%); sexo masculino (0,4%); caucasianos
(47,9%), asiáticos (40,0%), afrodescendentes (1,8%); status de desempenho ECOG (Eastern Cooperative
Oncology Group) 0 (54,8%) ou 1 (45,2%); IHC 1+ (57,6%), IHC 2+/ISH- (42,4%); metástase hepática
(69,8%); metástase pulmonar (32,9%); metástase cerebral (5,7%). No cenário metastático, os pacientes
tiveram uma mediana de 3 linhas prévias de tratamento (1 a 9); 57,6% dos pacientes receberam uma linha
prévia de tratamento e 40,9% receberam duas linhas de quimioterapia prévias; 3,9% dos pacientes eram
progressores precoces (progressão no cenário neo/adjuvante). Em pacientes com RH+, os pacientes tiveram
uma mediana de 2 linhas prévias de tratamento endócrino (0 a 9), e 70% dos pacientes com RH+ receberam
tratamento prévio com inibidor do CDK4/6.
O estudo demonstrou uma melhora estatisticamente e clinicamente significativa em SG e em SLP em
pacientes randomizados para ENHERTU® em comparação com a quimioterapia tanto na coorte de pacientes
com RH+ quanto na população geral.
Os resultados de eficácia estão sumarizados na Tabela 4 e nas Figuras 5 e 6.
Tabela 4: Resultados de eficácia do estudo DESTINY-Breast04
População geral
Coorte de pacientes com RH+ (Coorte de pacientes com RH+ e
RH-)
Parâmetro de Eficácia
ENHERTU® ENHERTU®
Quimioterapia Quimioterapia
(5,4 mg/kg) (5,4 mg/kg)
(N=163) (N=184)
(N=331) (N=373)
Sobrevida Global (SG)
Número de eventos (%) 126 (38,1) 73 (44,8) 149 (39,9) 90 (48,9)
23,9 (20,8;
Mediana, meses (95% IC) 17,5 (15,2; 22,4) 23,4 (20,4; 24,8) 16,8 (14,5; 20,0)
24,8)
Hazard ratio (95% IC) 0,64 (0,48; 0,86) 0,64 (0,49; 0,84)
p-valor 0,0028 0,001
SLP conforme avaliado pelo BICR
Número de eventos (%) 211 (63,7) 110 (67,5) 243 (65,1) 127 (69,0)
10,1 (9,5;
Mediana, meses (95% IC) 5,4 (4,4; 7,1) 9,9 (9,0; 11,3) 5,1 (4,2; 6,8)
11,5)
Hazard ratio (95% IC) 0,51 (0,40; 0,64) 0,50 (0,40; 0,63)
p-valor p < 0,0001 P < 0,0001
Taxa de Resposta Objetiva (TRO) confirmada conforme avaliado pelo BICR
n (%) 175 (52,6) 27 (16,3) 195 (52,3) 30 (16,3)
95% IC 47,0; 58,0 11,0; 22,8 47.1; 57,4 11,3; 22,5
n de resposta completa (%) 12 (3,6) 1 (0,6) 13 (3,5) 2 (1,1)
n de resposta parcial (%) 164 (49,2) 26 (15,7) 183 (49,1) 28 (15,2)
Duração de resposta conforme avaliado pelo BICR
Mediana, meses (95% IC) 10,7 (8,5; 13,7) 6,8 (6,5; 9,9) 10,7 (8,5; 13,2) 6,8 (6,0; 9,9)
IC = intervalo de confiança
Benefícios consistentes de SG e SLP foram observados em subgrupos pré-especificados, incluindo status
do receptor hormonal, tratamento anterior com inibidor de CDK4/6, número de linhas de quimioterapia
prévias, e status IHC 1+ e IHC 2+/ISH-. No subgrupo de pacientes com receptor hormonal negativo, a
mediana de SG foi 18,2 meses (IC 95%: 13,6; não estimável) em pacientes randomizados para ENHERTU®
em comparação com 8,3 meses (IC 95%: 5,6; 20,6) em pacientes randomizados para quimioterapia com
um hazard ratio (HR) de 0,48 (IC 95%: 0,24; 0,95). A mediana de SLP foi 8,5 meses (IC 95%: 4,3; 11,7)
em pacientes randomizados para ENHERTU® e 2,9 meses (IC 95%: 1,4; 5,1) em pacientes randomizados
para quimioterapia com HR de 0,46 (IC 95%: 0,24; 0,89).
Figura 5: Gráfico de Kaplan-Meier de Sobrevida Global (População Geral)
Figura 6: Gráfico de Kaplan-Meier de Sobrevida Livre de Progressão conforme avaliado pelo BICR
(População Geral)
Para os pacientes com receptor hormonal positivo que receberam ENHERTU®, a Qualidade de Vida (QoL)
relacionada à saúde foi mantida durante todo o tratamento, com pontuação média do status global de saúde
(variável primária de DRP) da Organização Europeia de Pesquisa e Tratamento do Câncer (European
Organization for Research and Treatment of Cancer; EORTC) permanecendo estável ao longo tempo até o
ciclo 33 de tratamento (incluindo o ciclo 33 de tratamento).
Adicionalmente, o tempo para deterioração definitiva em pacientes com RH+ foi maior no braço de
ENHERTU® em comparação com o braço de quimioterapia para todas as escalas pré especificadas da
EORTC QLQ-C30, (status global de saúde, sintomas de dor, funcionamento físico, funcionamento
emocional e funcional), sugerindo que ENHERTU® mantém a qualidade de vida por mais tempo do que a
quimioterapia em pacientes com câncer de mama HER2 de baixa expressão metastático ou não ressecável.
Importante notar que, na escala de status global de saúde da QLQ-C30, o tempo mediano para deterioração
definitiva da situação de saúde de pelo menos 10 pontos no status global de saúde/escala de pontuação de
QoL global foi de 7,6 meses (IC 95%: 5,8; 9,2) par ao braço de ENHERTU® versus 5,1 meses (IC 95%:
0,56; 0,92) no braço de quimioterapia (HR estratificado: 0,71 [IC 95%: 0,56; 0,92]). Na subescala de
sintomas da dor da QLQ-C30, o tempo mediano para deterioração definitiva da situação de saúde de pelo
menos 10 pontos em sintomas de dor foi 9,7 meses (IC 95%: 8,5; 11,1) no braço de ENHERTU® versus
4,4 meses (IC 95%: 2,8; 6,2) no braço de quimioteria (HR estratificado: 0,51 [IC 95%: 0,39; 0,65]). Esses
resultados são consistentes com o resultados primários e confirmam o benefício na Qualidade de Vida
(QoL) de ENHERTU® versus quimioterapia para pacientes com câncer de mama HER2 de baixa expressão.
CPNPC irressecável ou metastático4
ENHERTU® foi avaliado no estudo clínico DESTINY-Lung01 e em dois esquemas de dose no estudo
clínico DESTINY-Lung02. A dose recomendada de 5,4 mg/kg por via intravenosa a cada 3 semanas no
DESTINY-Lung02 é descrita abaixo.
A eficácia e segurança de ENHERTU® foram avaliadas no DESTINY-Lung02, um estudo multicêntrico de
Fase 2, randomizado, de 2 braços. O estudo incluiu pacientes adultos com CPNPC metastático com mutação
HER2 que receberam previamente pelo menos um regime de terapia anticâncer contendo um medicamento
quimioterápico à base de platina. Os pacientes foram selecionados para tratamento com ENHERTU® com
base na presença de mutações ativadoras de HER2 (ERBB2) em uma amostra de tumor. Os pacientes foram
randomizados 2:1 para receber ENHERTU® 5,4 mg/kg ou 6,4 mg/kg a cada 3 semanas, respectivamente.
A randomização foi estratificada por tratamento prévio com receptor 1 de morte celular programada (PD-
1) e/ou ligante 1 de morte celular anti programada (PD-L1) versus aqueles que não receberam nenhum. O
tratamento foi administrado até progressão da doença, morte, retirada do consentimento ou toxicidade
inaceitável. O estudo excluiu pacientes com histórico de DPI/pneumonite que requerem tratamento com
esteroides ou DPI/pneumonite na triagem e doença cardíaca clinicamente significativa. Os pacientes
também foram excluídos por metástases cerebrais não tratadas ou sintomáticas ou status de desempenho
ECOG >1.
O principal resultado de eficácia foi TRO confirmada (Taxa de Resposta Objetiva), avaliada por uma
revisão central independente cega (BICR: Blinded independent central review) usando RECIST v1.1. DOR
(Duração de Resposta), SLP (Sobrevida livre de progressão) e SG (Sobrevivência global) foram medidas
de desfechos secundários.
As características demográficas e basais da doença foram: idade mediana de 59,4 anos (variação de 31 a
84); feminino (63,7%); asiáticos (63,7%), brancos (22,5%) ou outros (13,7%); status de desempenho ECOG
0 (28,4%) ou 1 (71,6%); 97,1% tinham mutação no domínio quinase ERBB2, 2,9% no domínio extracelular;
34,3% tinham metástases cerebrais estáveis; 46,1% eram ex-fumantes, nenhum era fumante atual; 21,6%
tinham ressecção pulmonar prévia. No cenário metastático, 32,4% receberam mais de 2 terapias sistêmicas
anteriores, 100% receberam terapia à base de platina, 73,5% receberam terapia anti-PD-1/PD-L1 e 50,0%
receberam tratamento prévio com terapia combinada de platina e terapia anti-PD-1/PD-L1 .
Os resultados de eficácia estão resumidos na Tabela 5. O tempo mediano para a resposta inicial foi de 1,8
meses (intervalo de 1,2 a 7 meses).
Tabela 5: Resultados de Eficácia em DESTINY-Lung02
DESTINY-Lung02
Parâmetro de eficácia 5,4 mg/kg
N=102
Taxa de resposta objetiva confirmada
n (%) 50 (49,0)
(IC 95%)* 39,0; 59,1
Resposta completa n (%) 1 (1,0)
Resposta parcial 49 (48,0)
Duração da resposta
16,8 (6,4, NE)
Mediana, meses (IC 95%)
Sobrevida livre de progressão (SLP) por BICR
Número de eventos (%) 44 (43,1)
Mediana, meses (IC 95%)† 9,9 (7,4, NE)
Sobrevida global (SG)
Número de eventos (%) 37 (36,3)
Mediana, meses (IC 95%)† 19,5 (13,6, NE)
DESTINY-Lung02
Parâmetro de eficácia 5,4 mg/kg
N=102
Sobrevida aos 12 meses (IC 95%)‡ 67% (56,0; 76,0)
* IC de 95% da TRO calculada usando o método Clopper-Pearson
IC = intervalo de confiança, NE = não estimável
†IC de 95% calculado usando o método Brookmeyer-Crowley
‡Baseado na estimativa de Kaplan-Meier.
Câncer Gástrico Localmente Avançado ou Metastático
DESTINY-Gastric 026
A eficácia e a segurança de ENHERTU® foram demonstradas em DESTINY-Gastric02, um estudo de Fase
2, multicêntrico, aberto e de braço único conduzido em centros na Europa e nos Estados Unidos. O estudo
incluiu pacientes com adenocarcinoma gástrico ou JGE localmente avançado ou metastático HER2-positivo
que progrediram em um regime anterior baseado em anti-HER2. Os pacientes deveriam ter positividade
HER2 confirmada centralmente definida como IHC 3+ ou IHC 2+/ISH-positivo. O estudo excluiu pacientes
com histórico de DPI/pneumonite que requereram tratamento com esteroides ou DPI/pneumonite na
triagem, pacientes com histórico de doença cardíaca clinicamente significativa e pacientes com metástases
cerebrais ativas. ENHERTU® foi administrado por infusão intravenosa de 6,4 mg/kg a cada três semanas
até a progressão da doença, morte, retirada do consentimento ou toxicidade inaceitável. A medida primária
do desfecho de eficácia foi a TRO confirmada avaliada pelo ICR com base no RECIST v1.1. DOR, SLP e
SG foram os desfechos secundários.
Dos 79 pacientes incluídos no DESTINY-Gastric02, as características demográficas e de base da doença
foram: idade média de 61 anos (intervalo de 20 a 78); 72% eram do sexo masculino; 87% eram brancos,
5,0% eram asiáticos e 1,0% eram negros ou afro-americanos. Os pacientes apresentavam um status de
desempenho ECOG de 0 (37%) ou 1 (63%); 34% tinham adenocarcinoma gástrico e 66% tinham
adenocarcinoma JGE; 86% eram IHC 3+ e 13% eram IHC 2+/ISH-positivo, e 63% tinham metástases
hepáticas. O número médio de esquemas anteriores no cenário localmente avançado ou metastático foi um.
Os resultados de eficácia para TRO, DOR, SLP e SG estão resumidos na Tabela 6.
Tabela 6: Resultados de eficácia em DESTINY-Gastric02 (Análise Completa*) #:
DESTINY-Gastric02
Parâmetro de eficácia
N=79
Taxa de Resposta Objetiva Confirmada (TRO)†
41,8 (30,8; 53,4)
% (IC 95%)‡
4 (5,1)
Resposta completa n (%)
29 (36,7)
Resposta parcial n (%)
31 (39,2)
Doença estável n (%)
13 (16,5)
Doença progressiva n (%)
2 (2,5)
Não avaliável n (%)
DESTINY-Gastric02
Parâmetro de eficácia
N=79
Duração da Resposta (DOR)
8,1 (5,9, NE)
Mediana§, meses (IC 95%)¶
Sobrevida livre de progressão (SLP)
5,6 (4,2; 8,3)
Mediana§, meses (IC 95%)¶
Sobrevida global (SG)
12,1 (9,4; 15,4)
Mediana#, meses (95% CI)¶
*Inclui todos os pacientes que receberam pelo menos uma dose de ENHERTU®
# Data de corte: 08 de Novembro de 2021
†Avaliado por revisão central independente
‡ Calculado usando o método Clopper-Pearson
§Baseado na estimativa de Kaplan-Meier
¶ Calculado usando o método de Brookmeyer-Crowley
DESTINY-Gastric 017
A eficácia e a segurança do ENHERTU® foram demonstradas em DESTINY-Gastric01, um estudo
randomizado de Fase 2, multicêntrico, aberto e conduzido no Japão e na Coreia do Sul. O estudo incluiu
pacientes adultos com adenocarcinoma gástrico HER2-positivo localmente avançado ou metastático ou
JGE que progrediram em pelo menos dois regimes anteriores, incluindo trastuzumabe, um agente
fluoropirimidina e um agente de platina. Os pacientes foram randomizados 2:1 para receber ENHERTU®
(N = 126) ou quimioterapia à escolha do médico: irinotecano (N = 55) ou paclitaxel (N = 7). A
randomização foi estratificada por status HER2 (IHC 3+ ou IHC 2+/ISH-positivo), status de desempenho
ECOG (0 ou 1) e região (Japão ou Coreia do Sul). ENHERTU® foi administrado por infusão intravenosa a
6,4 mg/kg a cada três semanas. A monoterapia com irinotecano foi administrada por infusão intravenosa
quinzenalmente a 150 mg/m2. A monoterapia com paclitaxel foi administrada por infusão intravenosa
semanalmente a 80 mg/m2. As amostras de tumor deveriam ter a positividade de HER2 confirmada
centralmente definida como IHC 3+ ou IHC 2+/ISH-positivo. O estudo excluiu pacientes com histórico de
DPI/pneumonite que requerem tratamento com esteroides ou DPI/pneumonite na triagem, pacientes com
histórico de doença cardíaca clinicamente significativa e pacientes com metástases cerebrais ativas. O
tratamento foi administrado até a progressão da doença, morte, retirada do consentimento ou toxicidade
inaceitável. A medida primária do desfecho de eficácia foi a TRO avaliada pelo RCI (revisão central
independente) com base no RECIST v1.1. A sobrevida global (SG) foi um desfecho secundário importante.
SLP, DOR e TRO confirmado foram medidas de desfecho secundário adicionais.
As características demográficas e de base da doença foram semelhantes entre os braços de tratamento. Dos
188 pacientes, a idade média foi de 66 anos (intervalo de 28 a 82); 76% eram do sexo masculino; 100%
eram asiáticos. Os pacientes apresentavam um status de desempenho ECOG de 0 (49%) ou 1 (51%); 87%
tinham adenocarcinoma gástrico e 13% tinham adenocarcinoma JGE; 76% eram IHC 3+ e 23% eram IHC
2+/ISH-positivo; 65% tinham câncer avançado inoperável; 35% tiveram câncer recorrente pós-operatório;
54% tinham metástases hepáticas; 29% tinham metástases pulmonares; a soma dos diâmetros das lesões-
alvo foi <5 cm em 47%, ≥5 a <10 cm em 30% e ≥10 cm em 17%; 55% tiveram dois e 45% tiveram três ou
mais regimes anteriores no cenário localmente avançado ou metastático.
A análise primária demonstrou uma melhora estatisticamente significativa e clinicamente significativa em
TRO e SG no grupo tratado com ENHERTU® em comparação com o grupo tratado com quimioterapia.
Os resultados de eficácia da análise primária e atualizada estão resumidos na Tabela 7 e a curva de Kaplan-
Meier para SG atualizada é mostrada na Figura 7.
Tabela 7: Resultados de eficácia em DESTINY-Gastric01 (Análise ITT)
Análise Primária Análise Atualizada
(Data de Corte: 08 de novembro (Data de Corte: 03 de junho de
de 2019) 2020)
Quimioterapia Quimioterapia
ENHERTU de Escolha do ENHERTU de Escolha do
Parâmetro de eficácia N=126 Médico N=126 Médico
N=62 N=62
Taxa de Resposta Objetiva (TRO)§
61 8 61 8
n (%)
(48,4) (12,9) (48,4) (12,9)
IC 95%¶ (39,4; 57,5) (5,7; 23,9) (39,4; 57,5) (5,7; 23,9)
p-valor‡,# p<0,0001 p<0,0001**
11 0 11 0
Resposta completa n (%)
(8,7) (0,0) (8,7) (0,0)
50 8 50 8
Resposta Parcial n (%)
(39,7) (12,9) (39,7) (12,9)
46 30 47 30
Doença estável n (%)
(36,5) (48,4) (37,3) (48,4)
Doença Progressiva n 15 18 15 18
(%) (11,9) (29,0) (11,9) (29,0)
4 6 3 6
Não avaliável n (%)
(3,2) (9,7) (2,4) (9,7)
Taxa de Resposta Objetiva Confirmada (TRO)§
51 7 50 7
n (%)
(40,5) (11,3) (39,7) (11,3)
IC 95%¶ (31,8; 49,6) (4,7; 21,9) (31,1; 48,8) (4,7; 21,9)
p-valor‡,# p<0,0001 p<0,0001**
10 10 0
Resposta completa n (%) 0 (0,0)
(7,9) (7,9) (0,0)
41 7 40 7
Resposta Parcial n (%)
(32,5) (11,3) (31,7) (11,3)
55 31 57 31
Doença estável n (%)
(43,7) (50,0) (45,2) (50,0)
Doença Progressiva n 15 18 15 18
(%) (11,9) (29,0) (11,9) (29,0)
5 6 4 6
Não avaliável n (%)
(4,0) (9,7) (3,2) (9,7)
Sobrevida global (SG)*
Mediana, meses (IC 12,5 8,4 12,5 8,9
95%)† (9,6; 14,3) (6,9; 10,7) (10,3; 15,2) (6,4; 10,4)
Taxa de risco (IC 95%)‡ 0,59 (0,39; 0,88) 0,60 (0,42; 0,86)
Valor p de Log-rank
p=0,0097 p=0,0051**
estratificado‡
Sobrevida livre de progressão (SLP)§
Mediana, meses (IC 5,6 3,5 5,6 3,5
95%)† (4,3; 6,9) (2,0; 4,3) (4,3; 6,9) (2,0; 4,3)
0,47 0,47
Taxa de risco (IC 95%)‡
(0,31; 0,71) (0,31; 0,71)
Duração da Resposta Confirmada (DOR)§
Mediana, meses (IC 11,3 3,9 12,5 3,9
95%)† (5,6, NE) (3,0; 4,9) (5,6, NE) (3,0; 4,9)
IC: intervalo de confiança; NE: não estimável
*SG foi avaliado seguindo um resultado estatisticamente significativo de TRO.
†Mediana baseada na estimativa de Kaplan-Meier; IC de 95% para mediana calculada usando o método Brookmeyer-
Crowley
‡Estratificado por região
§Avaliado por revisão central independente
¶ Intervalo de confiança binomial exato de 95%
#Baseado no teste de Cochran-Mantel-Haenszel
**Valor P nominal fornecido para fins descritivos. A significância estatística foi estabelecida na análise primária para
SG e ORR não confirmado.
Figura 7: Gráfico de Kaplan-Meier de Sobrevida Global Atualizada (Análise ITT)
Tumores sólidos irressecáveis ou metastáticos HER2-positivos (IHC 3+)
A eficácia de ENHERTU® foi avaliada em 192 pacientes adultos com tumores sólidos HER2-positivos (IHC
3+) irressecáveis ou metastáticos previamente tratados que foram inscritos em um dos três estudos
multicêntricos: DESTINY-PanTumor02, DESTINY-Lung01 e DESTINY-CRC02. Todos os três estudos
excluíram pacientes com histórico de DPI/pneumonite que necessitavam de tratamento com esteróides ou
DPI/pneumonite na triagem e doença cardíaca clinicamente significativa. Os pacientes também foram excluídos
por metástases cerebrais ativas ou status de desempenho ECOG >1. Os pacientes receberam ENHERTU® 5,4
mg/kg por infusão intravenosa a cada três semanas. O tratamento foi administrado até progressão da doença,
morte, retirada do consentimento ou toxicidade inaceitável. A principal medida de resultado de eficácia em todos
os três estudos foi a taxa de resposta objetiva (TRO) confirmada e uma medida de resultado de eficácia adicional
foi a duração da resposta (DOR). Todos os resultados foram avaliados por revisão central independente (ICR)
com base no RECIST v1.1.
DESTINY-PanTumor028
DESTINY-PanTumor02 (NCT04482309) foi um estudo multicêntrico, multicoorte e aberto que incluiu 111
pacientes adultos com tumores sólidos localmente avançados, irressecáveis ou metastáticos HER2-positivos
(IHC 3+ por avaliação local ou central) que progrediram após pelo menos um regime sistêmico anterior no
cenário avançado/metastático ou que não tinham opção de tratamento alternativa satisfatória.
A idade mediana foi de 64 anos (variação de 23 a 85); 59% eram mulheres; 58% eram brancos, 34% eram
asiáticos e 4% eram negros ou afro-americanos; 3% dos pacientes eram de etnia hispânica/latina. Os pacientes
apresentavam um status de desempenho ECOG de 0 (49%) ou 1 (51%) no início do estudo. O número mediano
de regimes anteriores em qualquer ambiente de tratamento foi 2.
DESTINY-Lung019
DESTINY-Lung01 (NCT03505710) foi um estudo multicêntrico, aberto, de 2 coortes que incluiu 17 pacientes
com CPNPC HER2-positivo (IHC 3+) previamente tratado, irressecável ou metastático, confirmado
centralmente. Os pacientes deveriam ter recidiva ou ser refratários ao tratamento padrão ou não ter tratamento
padrão disponível.
A idade mediana foi de 59 anos (variação de 31 a 74); 59% eram do sexo masculino; 65% eram brancos, 18%
eram asiáticos e 12% eram negros ou afro-americanos. Os pacientes apresentavam um status de desempenho
ECOG de 0 (12%) ou 1 (88%) no início do estudo. O número mediano de regimes anteriores em qualquer cenário
de tratamento foi 3.
DESTINY-CRC0210
DESTINY-CRC02 (NCT04744831) foi um estudo multicêntrico, randomizado, de 2 braços que incluiu 64
pacientes com câncer colorretal (CRC) HER2-positivo (IHC 3+) previamente tratado, irressecável ou
metastático confirmado centralmente. A menos que contraindicado, os pacientes deveriam ter recebido
fluoropirimidina, oxaliplatina e irinotecano. Se clinicamente indicado, os pacientes deveriam ter recebido
tratamento anti-EGFR, tratamento anti-VEGF e terapia anti-PDL1.
A idade mediana foi de 58 anos (variação de 25 a 78); 53% eram do sexo masculino; 55% eram asiáticos e 41%
eram brancos; 1,6% dos pacientes eram de etnia hispânica/latina. Os pacientes apresentavam um status de
desempenho ECOG de 0 (58%) ou 1 (42%) no início do estudo. O número mediano de regimes anteriores em
qualquer cenário de tratamento foi 4.
Os resultados de eficácia estão resumidos na Tabela 8 e na Tabela 9.
Tabela 8: Resultados de eficácia em pacientes HER2-positivos (IHC 3+) em DESTINY-PanTumor02,
DESTINY-Lung01 e DESTINY-CRC021
Parâmetro de DESTINY PanTumor02 DESTINT-Lung01 DESTINY-CRC02
eficácia N=111 N=17 N=64
TRO confirmada
51,4% (41,7; 61,0) 52,9% (27,8; 77,0) 46,9% (34,3; 59,8)
(IC 95%)†‡
Taxa de resposta
2,7% 5,9% 0%
completa
Taxa de resposta
48,6% 47,1% 46,9%
parcial
Duração da resposta†
Mediana§, meses
19,4 (1,3; 27,9+) 6,9 (4,0; 11,7+) 5,5 (1,3+; 9,7+)
(intervalo)
IC=Intervalo de confiança
†Avaliado por revisão central independente
‡IC é derivado com base no método Clopper-Pearson
§Calculado pela técnica de Kaplan-Meier
+ Denota resposta contínua
Tabela 9: Resultados de eficácia em pacientes HER2-positivos (IHC 3+) por tipo de tumor em DESTINY-
PanTumor02, DESTINY-Lung01 e DESTINY-CRC022
Tipo de tumor Pacientes TRO confirmada† Faixa DOR†
N % (IC 95%)‡ (meses)
Câncer colorretal 64 46,9 (34,3; 59,8) (1,3+; 9,7+)
Câncer de bexiga 27 37,0 (19,4; 57,6) (2,8; 19,7+)
Câncer do trato biliar 22 45,5 (24,4; 67,8) (2,1; 22,0+)
CPNPC 17 52,9 (27,8; 77,0) (4,0; 11,7+)
Câncer do endométrio 16 56,3 (29,9; 80,2) (5,8; 23,7+)
Cancro do ovário 15 66,7 (38,4; 88,2) (1,3; 27,9+)
Câncer cervical 10 70,0 (34,8; 93,3) (7,2+; 25,0+)
Câncer de glândula salivar 9 66,7 (29,9; 92,5) (5,6; 20,1)
Câncer de pâncreas 5 0 (0; 52,2) NA
Neoplasia Orofaríngea 1 RP 15,3
Câncer Vulvar 1 RP 2,6
Doença de Paget
extramamária 1 RP 19,4
Câncer de glândula
1 RP 19,8+
lacrimal
Câncer de lábio e/ou
cavidade oral 1 DE NA
Adenocarcinoma
Esofágico 1 RP 2,8
Carcinoma de células
escamosas do esôfago 1 DP NA
IC=Intervalo de confiança, NA=Não aplicável, DP=Doença progressiva, RP=Resposta parcial, DE=Doença estável
†Avaliado por revisão central independente
‡IC é derivado com base no método Clopper-Pearson
+ Denota resposta contínua
Referências bibliográficas
1 Relatório do Estudo Clínico IND/Eudra CT Números 127553/2018-000222-61. Um estudo de Fase 3,
multicêntrico, randomizado, aberto, controlado por ativo de trastuzumabe deruxtecana (DS8201a), um
conjugado de anticorpo-medicamento versus trastuzumabe entansina (T-DM1) para pacientes com câncer
de mama metastático ou não ressecável HER2-positivo previamente tratados com trastuzumabe e taxano
(DESTINY-Breast03).
2Relatório do Estudo Clínico Eudra CT Número 2018-000221-31. DS-8201a in Pre-treated HER2 Breast
Cancer That Cannot be Surgically Removed or Has Spread [DESTINY-Breast02]
3 Modi S, Saura C, et al. Trastuzumab Deruxtecan in Previously Treated HER2-Positive Breast Cancer. N
Engl J Med. 2019; 10.1056/NEJMoa1914510.
4 Relatório do Estudo Clínico Eudra CT Número 2018-003069-33. Um estudo de fase 3, multicêntrico,
randomizado, aberto, controlado por ativo de trastuzumabe deruxtecana (T-DXd), um conjugado de
anticorpo-medicamento anti-HER2 versus tratamento de escolha do médico para pacientes com câncer de
mama metastático ou não ressecável HER2-low (DESTINY-Breast04).
5 Relatório de estudo clínico Eudra CT número 2017-004781-94. Um estudo de fase 2, multicêntrico,
randomizado do estudo de trastuzumabe deruxtecana em indivíduos com câncer de pulmão de não pequenas
células (CPNPC) metastático com mutação HER2 [DESTINY-Lung02]. V 1.0, 22 de setembro de 2022.
6 Relatório de estudo clínico Eudra CT Número 2019-001512-34. DS-8201a em câncer gástrico HER2-
positivo que não pode ser removido cirurgicamente ou se espalhou (DESTINY-Gástric02)
7 Relatório de estudo clínico NCT 03329690. DS-8201a em Câncer Gástrico que Expressa o Receptor 2 do
Fator de Crescimento Epidérmico Humano (HER2) [DESTINY-Gástric01]
8 Relatório de estudo clínico EudraCT número 2020-001574-29. A Phase 2, Multicenter, Open-label Study to
Evaluate the Efficacy and Safety of Trastuzumab Deruxtecan (T-DXd, DS-8201a) for the Treatment of Selected
HER2 Expressing Tumors (DESTINY-PanTumor02).
9 Relatório de estudo clínico EudraCT número 2017-004781-94. A Phase 2, Multicenter, Open-Label, 2-Cohort
Study of Trastuzumab Deruxtecan (DS-8201a), an Anti-HER2 Antibody Drug Conjugate (ADC), for HER2-
Over-Expressing or -Mutated, Unresectable and/or Metastatic Non Small Cell Lung Cancer (NSCLC).
10 Relatório de estudo clínico EudraCT número 2020-004782-39. A Phase 2, Multicenter, Randomized, Study
of Trastuzumab Deruxtecan in Subjects with HER2-overexpressing Locally Advanced, Unresectable or
Metastatic Colorectal Cancer (DESTINY-CRC02).
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades farmacodinâmicas
ENHERTU®, trastuzumabe deruxtecana, é um conjugado de anticorpo-medicamento em que o anticorpo
tem como alvo o receptor HER2 e o medicamento é um inibidor da topoisomerase I. ENHERTU® é
composto por: (1) anticorpo monoclonal humanizado IgG1 anti-HER2, com a mesma sequência de
aminoácidos do trastuzumabe, covalentemente ligado ao (2) inibidor da topoisomerase I, um derivado da
exatecana, por meio de (3) ligante tetrapeptídico clivável. O componente deruxtecana (DXd) do
ENHERTU® é composto do ligante com o inibidor da topoisomerase I.
O anticorpo é produzido em células de ovário de hamster chinês por tecnologia de DNA recombinante e o
inibidor da topoisomerase I e o ligante são produzidos por síntese química. Aproximadamente 8 moléculas
de deruxtecana estão ligadas a cada molécula de anticorpo.
Mecanismo de ação
ENHERTU® é um conjugado de anticorpo-medicamento direcionado ao receptor HER2. O anticorpo é uma
IgG1 humanizada anti-HER2, conjugado à deruxtecana (DXd), um inibidor da topoisomerase I por meio
de um ligante clivável tetrapeptídico. O trastuzumabe deruxtecana é estável no plasma. Após a ligação ao
receptor HER2 nas células tumorais o trastuzumabe deruxtecana sofre internalização e subsequente
clivagem do ligante por meio de enzimas lisossomais, que são suprarregulados em células cancerígenas.
Após a liberação, o inibidor da topoisomerase I, permeável à membrana, causa dano ao DNA
desencadeando morte celular por apoptose. O inibidor da topoisomerase I, um derivado da exatecana, é
aproximadamente 10 vezes mais potente do que o SN-38, o metabólito ativo do irinotecano.
Efeitos farmacodinâmicos
A administração de doses múltiplas de trastuzumabe deruxtecana (6,4 mg/kg a cada três semanas) em um
estudo aberto, de braço único, conduzido com 51 pacientes com câncer de mama metastático com expressão
de HER2 não mostrou qualquer efeito clinicamente significativo sobre o intervalo QTc.
Propriedades farmacocinéticas
Distribuição
Com base na análise de farmacocinética populacional, o volume de distribuição de compartimento central
(Vc) do trastuzumabe deruxtecana foi estimado em 2,68 L.
A ligação média às proteínas plasmáticas humanas do inibidor da topoisomerase I foi de aproximadamente
97% in vitro, e a razão de concentração sangue/plasma do inibidor da topoisomerase I foi de
aproximadamente 0,6.
Metabolismo
O trastuzumabe deruxtecana sofre clivagem intracelular por enzimas lisossomais para liberar o inibidor da
topoisomerase I.
É esperado que o anticorpo monoclonal humanizado IgG1 HER2 seja degradado em pequenos peptídeos e
aminoácidos por vias catabólicas, da mesma forma que o IgG endógeno.
Estudos de metabolismo in vitro em microssomos hepáticos indicam que o inibidor da topoisomerase I é
metabolizado principalmente por vias oxidativas pela CYP3A4 e não sofre metabolismo significante por
UGT ou outras enzimas CYP.
Eliminação
Com base na análise de farmacocinética populacional, a depuração de trastuzumabe deruxtecana após
administração intravenosa para pacientes com câncer de mama metastático HER2-positivo ou HER2 de
baixa expressão, ou CPNPC HER2 mutado foi estimada em 0,4 L/dia e a depuração do inibidor da
topoisomerase I em 18,4 L/h. A meia-vida mediana de eliminação (t1/2) do trastuzumabe deruxtecana foi
de 5,4-5,7 dias e a meia-vida mediana aparente do inibidor da topoisomerase I livre foi de aproximadamente
5,4-6,1 dias. In vitro o inibidor da topoisomerase I foi substrato da P-gp, OATP1B1, OATP1B3, MATE2-
K, MRP1 e BCRP. Foi observado nas doses de 5,4 mg/kg e 6,4 mg/kg acúmulo moderado do trastuzumabe
deruxtecana (aproximadamente 35% - 39% no ciclo 3 em comparação com ciclo 1).
Após administração intravenosa do inibidor da topoisomerase I em ratos, a principal via de excreção foi as
fezes, por meio da bile. O inibidor da topoisomerase I foi o componente mais abundante na urina, fezes e
bile. Após administração intravenosa única de trastuzumabe deruxtecana (6,4 mg/kg) em macacos, o
inibidor da topoisomerase I livre foi o componente mais abundante na urina e fezes. A excreção não foi
estudada em humanos.
Linearidade
A exposição ao trastuzumabe deruxtecana e ao inibidor da topoisomerase I livre, quando administrado por
via intravenosa no intervalo de dose de 3,2 mg/kg a 8,0 mg/kg (aproximadamente 0,6 a 1,5 vezes a dose
recomendada), aumentou proporcionalmente à dose, com variabilidade individual baixa à moderada.
Farmacocinética em populações especiais
Com base na análise de farmacocinética populacional os fatores idade (20 - 96 anos), raça, etnia (asiático/
não-asiático), sexo e peso corporal não tiveram efeito clinicamente significativo na exposição ao
trastuzumabe deruxtecana ou ao inibidor da topoisomerase I livre.
Insuficiência renal
Não foi conduzido estudo dedicado em pacientes com insuficiência renal. Com base na análise de
farmacocinética populacional, incluindo pacientes com insuficiência renal leve (depuração de creatinina
[CLcr] ≥ 60 e < 90 mL/min) ou moderada (CLcr ≥ 30 e < 60 mL/min), estimada por Cockcroft-Gault, a
farmacocinética do inibidor da topoisomerase I livre não foi afetada por insuficiência renal leve a moderada
quando comparado com função renal normal (CLcr ≥ 90 mL/min).
Insuficiência hepática
Não foi conduzido estudo dedicado em pacientes com insuficiência hepática. Com base na análise de
farmacocinética populacional, níveis aumentados de AST e bilirrubina total resultaram em menor redução
do inibidor da topoisomerase I. Não se espera que o impacto dessas alterações seja clinicamente
significativo.
Segurança pré-clínica
Toxicologia e/ou farmacologia animal
Em um estudo de toxicidade de doses múltiplas de seis semanas em ratos, trastuzumabe deruxtecana foi
administrado a cada três semanas a doses de até 197 mg/kg (aproximadamente 31 vezes a dose clínica de
5,4 mg/kg, com base na área sob a curva, ASC). Toxicidade foi observada no intestino, órgãos
linfáticos/hematopoieticos (timo, linfonodos, medula óssea), rins, pele, testículos e dentes incisivos. Todas
as alterações observadas, com exceção das alterações em testículo e dentes incisivos, foram reversíveis após
um período de recuperação de 9 semanas.
Em um estudo de toxicidade de doses múltiplas de três meses em macacos, trastuzumabe deruxtecana foi
administrado a cada três semanas a doses de até 30 mg/kg (aproximadamente 9 vezes a dose clínica de 5,4
mg/kg, com base na ASC). Toxicidade foi observada no intestino, testículos, pele, medula óssea, rins e
pulmões. Toxicidade pulmonar foi observada na maior dose (30 mg/kg) e caracterizada hispatologicamente
por agregação de macrófagos alveolares espumosos e inflamação alveolar focal ou intersticial, que se
mostrou reversível após um período de recuperação de três meses.
Mutagenicidade/carcinogenicidade
O componente inibidor da topoisomerase I do trastuzumabe deruxtecana foi clastogênico tanto in vivo no
teste com micronúcleos de medula óssea de ratos, assim como in vitro no teste de aberração cromossômica
em células pulmonares de hamster chinês. No entanto, não foi mutagênico in vitro no teste de mutação
reversa bacteriano.
Não foram conduzidos estudos de carcinogenicidade com trastuzumabe deruxtecana.
Comprometimento da fertilidade e teratogenicidade
Não foram conduzidos estudos dedicados com o trastuzumabe deruxtecana para avaliação do seu impacto
na fertilidade. Com base nos resultados dos estudos gerais de toxicidade animal, trastuzumabe deruxtecana
pode comprometer a função reprodutora masculina e fertilidade.
Não foram conduzidos estudos de reprodução animal ou toxicidade de desenvolvimento com trastuzumabe
deruxtecana. Com base nos resultados dos estudos gerais de toxicidade animal, tanto o trastuzumabe
deruxtecana como o componente inibidor da topoisomerase I foram tóxicos para células de rápida divisão
(órgãos linfáticos/hematopoieticos, intestino ou testículos). O inibidor da topoisomerase I foi genotóxico,
sugerindo potencial de embriotoxicidade e teratogenicidade.
4. CONTRAINDICAÇÕES
ENHERTU® é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade ao trastuzumabe deruxtecana ou a
qualquer dos componentes da formulação.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Doença pulmonar intersticial/pneumonite
Doença pulmonar intersticial (DPI) grave, com risco de vida ou fatal, incluindo pneumonite, pode ocorrer em
pacientes tratados com ENHERTU®. Foi observada uma incidência mais elevada de DPI/pneumonite de Grau 1
e 2 em pacientes com comprometimento renal moderado.
Aconselhe os pacientes a relatar imediatamente tosse, dispneia, febre e/ou quaisquer sintomas respiratórios
novos ou agravados. Monitore os pacientes quanto a sinais e sintomas de DPI. Investigue imediatamente
evidências de DPI. Avalie pacientes com suspeita de DPI por meio de imagens radiográficas. Considere
consultar um pneumologista. Para DPI assintomática (Grau 1), considerar tratamento com corticosteroides (por
exemplo, ≥0,5 mg/kg/dia de prednisolona ou equivalente). Interromper ENHERTU® até a recuperação (vide
seção 8. POSOLOGIA E MODO DE USAR). Em casos de DPI sintomática (Grau 2 ou superior), iniciar
imediatamente o tratamento sistêmico com corticosteroides (por exemplo, ≥1 mg/kg/dia de prednisolona ou
equivalente) e continuar por pelo menos 14 dias, seguido de redução gradual por pelo menos 4 semanas.
Descontinuar permanentemente ENHERTU® em pacientes com diagnóstico de DPI sintomática (grau 2 ou
superior) (vide seção 8. POSOLOGIA E MODO DE USAR).
Câncer de mama metastático HER2-positivo ou HER2 de baixa expressão, CPNPC HER2-mutado e tumores
sólidos (incluindo IHC 3+) (5,4 mg/kg)
Em pacientes com câncer de mama metastático, CPNPC HER2-mutado e outros tumores sólidos tratados com
ENHERTU® 5,4 mg/kg, DPI ocorreu em 12% dos pacientes. O tempo mediano até o primeiro início foi de 5,5
meses (intervalo: 0,9 a 31,5). Resultados fatais devido a DPI e/ou pneumonite ocorreram em 1,0% dos pacientes
tratados com ENHERTU®.
Câncer gástrico localmente avançado ou metastático HER2-positivo (6,4 mg/kg)
Em pacientes tratados com ENHERTU® 6,4 mg/kg em estudos clínicos em vários tipos de tumores (N=794),
DPI ocorreu em 16,8% dos pacientes conforme avaliação por revisão independente. O tempo mediano até o
início foi de 4,2 meses (intervalo: -0,5, 21). A maioria dos casos de DPI era de Grau 1 (4,4%) e Grau 2 (8,7%).
Casos de Grau 3 ocorreram em 1,3% e casos de Grau 4 ocorreram em 0,1% dos pacientes. Eventos de Grau 5
ocorreram em 2,3% dos pacientes. Um paciente tinha DPI pré-existente que piorou após o tratamento levando a
DPI de Grau 5.
Neutropenia
Pode ocorrer neutropenia grave, incluindo neutropenia febril, em pacientes tratados com ENHERTU®.
Monitore o hemograma completo antes do início de ENHERTU® e antes de cada dose, e conforme indicado
clinicamente. Com base na gravidade da neutropenia, ENHERTU® pode exigir interrupção ou redução da dose
(vide seção 8. POSOLOGIA E MODO DE USAR).
Câncer de mama metastático HER2-positivo ou HER2 de baixa expressão, CPNPC HER2-mutado e tumores
sólidos (incluindo IHC 3+) (5,4 mg/kg)
Em pacientes com câncer de mama metastático, CPNPC HER2-mutado e outros tumores sólidos tratados com
ENHERTU® 5,4 mg/kg, foi relatada uma diminuição na contagem de neutrófilos em 63% dos pacientes.
Dezessete por cento tiveram diminuição da contagem de neutrófilos de Grau 3 ou 4. O tempo mediano até o
primeiro início da diminuição da contagem de neutrófilos foi de 22 dias (intervalo: 2 a 939). Neutropenia febril
foi relatada em 1% dos pacientes.
Câncer gástrico localmente avançado ou metastático HER2-positivo (6,4 mg/kg)
Em pacientes tratados com ENHERTU® 6,4 mg/kg em estudos clínicos em vários tipos de tumor (N=794),
neutropenia foi relatada em 42,8% dos pacientes e 28,3% tiveram eventos de Grau 3 ou 4. O tempo médio de
início foi de 16 dias (intervalo: 1 dia até 24,8 meses) e o tempo mediano para início dos sintomas foi de 9 dias
(intervalo: 2 dias a 17,2 meses). Neutropenia febril foi relatada em 2,6% dos pacientes. (Ver item "8. Posologia
e Modo de Usar").
Disfunção Ventricular Esquerda
Os pacientes tratados com ENHERTU® podem apresentar risco aumentado de desenvolver disfunção ventricular
esquerda. Foi observada diminuição da fração de ejeção do ventrículo esquerdo (FEVE) com terapias anti-
HER2, incluindo ENHERTU®.
Avalie a FEVE antes do início de ENHERTU® e em intervalos regulares durante o tratamento, conforme
indicado clinicamente. Gerenciar a diminuição da FEVE através da interrupção do tratamento. Descontinuar
permanentemente ENHERTU® se for confirmada FEVE inferior a 40% ou diminuição absoluta da linha de base
superior a 20%. Descontinuar permanentemente ENHERTU® em pacientes com insuficiência cardíaca
congestiva (ICC) sintomática.
O tratamento com ENHERTU® não foi estudado em pacientes com histórico de doença cardíaca clinicamente
significativa ou FEVE inferior a 50% antes do início do tratamento
Câncer de mama metastático HER2-positivo ou HER2 de baixa expressão, CPNPC HER2-mutado e tumores
sólidos (incluindo IHC 3+) (5,4 mg/kg)
Em pacientes com câncer de mama metastático, CPNPC HER2-mutado e outros tumores sólidos tratados com
ENHERTU® 5,4 mg/kg, foi relatada diminuição da FEVE em 3,8% dos pacientes, dos quais 0,6% eram de Grau
3.
Câncer gástrico localmente avançado ou metastático HER2-positivo (6,4 mg/kg)
Em pacientes tratados com ENHERTU® 6,4 mg/kg em vários tipos de tumores em estudos clínicos (N= 794),
foi notificada diminuição da FEVE em 12 pacientes (1,5%).
Gravidez e lactação
Gravidez
ENHERTU® pode causar dano fetal quando administrado a mulheres grávidas. Não existem dados
disponíveis do uso de ENHERTU® em mulheres grávidas. No entanto, de acordo com relatos pós-
comercialização, o uso de trastuzumabe (antagonista do receptor HER2) durante a gravidez resultou em
casos de oligoidrâmnio, que se manifestaram como hipoplasia pulmonar fetal, anormalidades esqueléticas
e óbito neonatal. Com base nos achados em animais e no seu mecanismo de ação, o componente inibidor
da topoisomerase I do ENHERTU® também pode causar dano embriofetal quando administrado a mulheres
grávidas (vide item “3. Características Farmacológicas”).
A administração de ENHERTU® a gestantes não é recomendada e as pacientes devem ser informadas dos
potenciais riscos ao feto antes de engravidarem. Mulheres que engravidarem devem imediatamente contatar
seu médico. Caso uma mulher engravide durante o tratamento com ENHERTU®, ou em até sete meses após
a última dose do tratamento, é recomendado monitoramento próximo.
Mulheres que recebam ENHERTU® durante a gravidez ou em até sete meses antes da concepção devem
ser monitoradas para oligoidrâmnio. Caso oligoidrâmnio ocorra, deve ser realizado monitoramento fetal
apropriado para a idade gestacional e consistente com os padrões de cuidado atuais.
Categoria de risco na gravidez: D. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas
sem orientação médica. Informe imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.
Contracepção em homens e mulheres
Mulheres com potencial de engravidar devem utilizar contracepção efetiva durante o tratamento com
ENHERTU® e por, pelo menos, sete meses após a última dose do tratamento.
Homens com parceiras com potencial de engravidar devem utilizar contracepção efetiva durante o
tratamento com ENHERTU® e por, pelo menos, quatro meses após a última dose do tratamento.
Mulheres com potencial de engravidar
Deve-se confirmar que a paciente com potencial de engravidar não está grávida antes do início do
tratamento com ENHERTU®.
Fertilidade
Não foram conduzidos com ENHERTU® estudos dedicados para avaliação do seu impacto na fertilidade.
Com base nos resultados obtidos nos estudos de toxicidade animal, ENHERTU® pode prejudicar a função
reprodutiva masculina e fertilidade.
Não se sabe se trastuzumabe deruxtecana ou seus metabólitos são encontrados no fluido seminal. Antes de
iniciar o tratamento, pacientes do sexo masculino devem ser orientados a buscar aconselhamento sobre o
congelamento de esperma. Pacientes do sexo masculino não devem congelar ou doar esperma durante o
período de tratamento, e por pelo menos 4 meses após a última dose de ENHERTU®.
Lactação
Não se sabe se ENHERTU® é excretado no leite materno humano. Como muitos fármacos são excretados
no leite humano, e devido ao potencial de reações adversas graves em lactentes em aleitamento materno, as
mulheres devem descontinuar a amamentação antes do início do tratamento com ENHERTU®. As mulheres
podem iniciar o aleitamento sete meses após a última dose do tratamento.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Efeitos de outros medicamentos na farmacocinética de ENHERTU®
Estudos in vitro indicam que o inibidor da topoisomerase I é metabolizado principalmente pela CYP3A4 e
é substrato dos seguintes transportadores: glicoproteína-P (P-gp), OATP1B1, OATP1B3, MATE2-K,
MRP1 e BCRP.
A coadministração com ritonavir (200 mg 2x/dia do dia 17 do ciclo 2 ao dia 21 do ciclo 3), inibidor duplo
de OATP1B/CYP3A, aumentou a exposição (ASC) do trastuzumabe deruxtecana em 19% e do inibidor da
topoisomerase I livre em 22%. A coadministração com itraconazol (200 mg 2x/dia do dia 17 do ciclo 2 ao
dia 21 do ciclo 3), inibidor potente da CYP3A, aumentou a exposição (ASC) do trastuzumabe deruxtecana
em 11% e do inibidor da topoisomerase I livre em 18%. Não se espera que o impacto dessas alterações seja
clinicamente significativo.
Não é necessário ajuste de dose durante a administração concomitante de ENHERTU® com medicamentos
inibidores da OATP1B ou CYP3A.
Não é esperada interação clinicamente significativa com medicamentos inibidores da P-gp, MATE2-K,
MRP1 ou transportadores BCRP.
Efeitos de ENHERTU® na farmacocinética de outros medicamentos
Estudos in vitro indicam que o componente inibidor da topoisomerase I de ENHERTU® não inibe ou induz
as principais enzimas CYP450, incluindo CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 e 3A. Estudos in vitro
indicam que o inibidor da topoisomerase I não inibe transportadores OAT3, OCT1, OCT2, OATP1B3,
MATE1, MATE2-K, P-gp, BCRP ou BSEP, mas tem efeito inibitório em OAT1 e OATP1B1 com valores
de IC de 12,7 e 14,4 µmol/L, respectivamente, que são significativamente superiores no C de estado
50 máx
estacionário (0,02 µmol/L) do inibidor da topoisomerase I na dose de 5,4 mg/kg administrada a cada três
semanas. Não se espera interação clinicamente significativa com fármacos que são substratos dos
transportadores OAT1 ou OATP1B1.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
ENHERTU® deve ser armazenado sob refrigeração (entre 2ºC e 8°C), até o momento da reconstituição.
Não congelar. Proteger da luz.
Prazo de validade do frasco-ampola fechado
Este medicamento possui prazo de validade de 48 meses a partir da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Prazo de validade da solução reconstituída
Recomenda-se o uso imediato da solução reconstituída. Caso não seja usada imediatamente, a solução
reconstituída pode ser armazenada sob refrigeração (entre 2°C a 8°C) por até 24 horas, protegida da luz.
Não congelar a solução reconstituída.
Prazo de validade da solução diluída
Recomenda-se o uso imediato da solução diluída. Caso não seja usada imediatemente, a solução diluída
pode ser armazenada a temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C) por até 4 horas, ou sob refrigeração (entre
2°C a 8°C) por até 24 horas, protegida da luz.
O tempo máximo desde a reconstituição da ampola até o fim da administração não deve ultrapassar 24
horas. O medicamento deve ser descartado caso o tempo de armazenamento exceda esse limite.
Características físicas e organolépticas
ENHERTU® (trastuzumabe deruxtecana) é um pó liofilizado estéril, de cor branca a levemente amarelada,
sem conservantes, em frasco-ampola de uso único. Medicamentos de administração parenteral devem ser
inspecionados visualmente para material particulado e descoloração antes da administração, sempre que a
solução e o frasco-ampola permitirem.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
ENHERTU® precisa ser reconstituído e diluído por um profissional de saúde e administrado na forma de
infusão intravenosa. ENHERTU® não deve ser administrado por injeção intravenosa direta ou em bolus.
Para instruções com relação à reconstituição e diluição de ENHERTU® vide item “8. Posologia e Modo de
Usar - Instruções especiais para uso e manipulação”.
Não substitua ENHERTU® por trastuzumabe ou trastuzumabe emtansina.
Seleção de pacientes para o câncer de mama HER2 com baixa expressão
Selecione pacientes para o tratamento do câncer de mama HER2 com baixa expressão metastático ou não
ressecável com base no status tumoral IHC 1+ ou IHC 2+/ISH-.
Seleção de pacientes para CPNPC irressecável ou metastático
Selecione pacientes para o tratamento de CPNPC irressecável ou metastático com ENHERTU® com base
na presença de mutações HER2 (ERBB2) ativadoras detectadas por um teste validado.
Seleção de pacientes para adenocarcinoma gástrico ou da junção gastroesofágica (JGE)
Os pacientes tratados com trastuzumabe deruxtecana para o adenocarcinoma gástrico ou da junção
gastroesofágica devem ter documentado o seu estado tumoral HER2-positivo, definido como uma
pontuação de 3+ por imunohistoquímica (IHC) ou uma proporção ≥ 2 por hibridização in situ (ISH) ou por
hibridização fluorescente in situ (FISH) avaliadas utilizando um dispositivo médico para diagnóstico in vitro
(DIV) com marcação CE. Se não estiver disponível um DIV com marcação CE, o estado de HER2 deve ser
avaliado por um teste alternativo validado.
Seleção de pacientes para outros tumores sólidos irressecáveis ou metastáticos
Selecione pacientes para tratamento de tumores sólidos irressecáveis ou metastáticos com base no status do
tumor HER2-positivo (IHC 3+).
Posologia
A dose inicial deve ser administrada na forma de infusão intravenosa durante 90 minutos. Caso a primeira infusão
seja bem tolerada, as doses subsequentes de ENHERTU® podem ser administradas por infusão intravenosa
durante 30 minutos.
A velocidade de infusão de ENHERTU® deve ser diminuída ou interrompida se o paciente desenvolver sintomas
relacionados à infusão. ENHERTU® deve ser permanentemente descontinuado no caso de reações graves à
infusão.
Dose Recomendada para Câncer de Mama metastático, CPNPC HER2-mutado Irressecável ou Metastático e
Outros Tumores Sólidos Irressecáveis ou Metastáticos
A dose recomendada de ENHERTU® é de 5,4 mg/kg, administrada como infusão intravenosa uma vez a cada
três semanas (ciclo de 21 dias) até a progressão da doença ou toxicidade inaceitável.
Dose recomendada para Câncer Gástrico Localmente Avançado ou Metastático
A dose recomendada de ENHERTU® é de 6,4 mg/kg, administrada como infusão intravenosa uma vez a cada
três semanas (ciclo de 21 dias) até a progressão da doença ou toxicidade inaceitável.
Pré-Medicação
ENHERTU® é emetogênico (vide item “9. Reações Adversas”), incluindo náuseas e/ou vômitos tardios. Os
pacientes devem ser pré-medicados antes de cada dose de ENHERTU® com um regime combinado de dois
ou três medicamentos para prevenção de náuseas e vômitos induzidos por quimioterapia (por exemplo,
dexametasona com antagonista do receptor 5-HT3 e/ou antagonista do receptor NK1, assim como outros
medicamentos indicados para tal).
Modificações de Dose
O manejo de reações adversas pode requerer interrupção temporária, redução de dose ou descontinuação
do tratamento com ENHERTU®, conforme orientações descritas nas Tabelas 10 e 11.
A dose de ENHERTU® não deve ser reescalonada após redução de dose.
Tabela 10: Esquema de redução de dose
Câncer de Mama, CPNPC e
Esquema de redução de dose Câncer Gástrico
Outros Tumores Sólidos
Dose inicial recomendada 5,4 mg/kg 6,4 mg/kg
Primeira redução de dose 4,4 mg/kg 5,4 mg/kg
Segunda redução de dose 3,2 mg/kg 4,4 mg/kg
Necessidade de nova redução de dose Descontinue o tratamento Descontinue o tratamento.
Tabela 11: Modificações de dose por reações adversas
Reação adversa Gravidade Modificação do tratamento
Doença pulmonar DPI/pneumonite assintomática Interromper ENHERTU® até que o
intersticial (Grau 1) quadro seja resolvido para Grau 0, e
(DPI)/pneumonite então:
Se resolvido em até 28 dias da data de
início dos sintomas, manter a dose.
Se resolvido em mais de 28 dias da
data de início dos sintomas, reduzir um
nível de dose (vide Tabela 10).
Considerar tratamento com
corticoesteroide assim que haja
suspeita de DPI/pneumonite (vide item
“5. Advertências e Precauções”).
DPI/pneumonite sintomática Descontinuar permanentemente
(≥ Grau 2) ENHERTU®.
Iniciar tratamento com corticoesteroide
assim que haja suspeita de
DPI/pneumonite (vide item “5.
Advertências e Precauções”).
Neutropenia Grau 3 (< 1,0-0,5 x 109/L) Interromper ENHERTU® até que o
quadro seja resolvido para Grau 2 ou
inferior, depois manter a dose.
Grau 4 (< 0,5 x 109/L) Interromper ENHERTU® até que o
quadro seja resolvido para Grau 2 ou
inferior.
Reduzir um nível de dose (vide Tabela
10).
Neutropenia febril Contagem absoluta de Interromper ENHERTU® até
neutrófilos < 1 x 109/L e resolução.
temperatura superior a 38,3°C, Reduzir um nível de dose (vide Tabela
ou temperatura igual ou 10).
superior a 38°C por mais de
uma hora
Redução da fração de FEVE > 45% e redução Continuar tratamento com
ejeção de ventrículo absoluta em relação ao valor ENHERTU®.
esquerdo (FEVE) basal* de 10% a 20%
FEVE 40% a E redução Continuar tratamento com
45% absoluta em ENHERTU®.
relação ao Repetir avaliação de FEVE dentro de 3
valor basal* semanas.
inferior a 10%
E redução Interromper ENHERTU®.
absoluta em Repetir avaliação de FEVE dentro de 3
relação ao semanas.
valor basal* Descontinuar permanentemente
de 10% a 20% ENHERTU® se FEVE não recuperar a
menos de 10% do valor basal*.
Se FEVE recuperar a menos de 10% do
valor basal*, reiniciar tratamento com
ENHERTU® no mesmo nível de dose.
FEVE < 40% e redução Interromper ENHERTU®.
absoluta em relação ao valor Repetir avaliação de FEVE dentro de 3
basal superior a 20% semanas.
Descontinuar permanentemente
ENHERTU® se confirmada FEVE <
40% ou confirmada redução absoluta
em relação ao valor basal* superior a
20%.
Insuficiência cardíaca Descontinuar permanentemente
congestiva (ICC) sintomática ENHERTU®.
Os graus de toxicidade estão de acordo com a versão 4.03 do Critério de Terminologia Comum para
Eventos Adversos do Instituto Nacional do Câncer (National Cancer Institute Common Terminology
Criteria for Adverse Events Version 4.03, NCI CTCAE v.4.03).
Dose atrasada ou perdida
Caso uma dose planejada seja atrasada ou perdida, deve ser administrada o mais brevemente possível. Não
aguardar até o próximo ciclo de dose planejado. O esquema de administração deve ser ajustado para manter
um intervalo de 3 semanas entre as doses. A infusão deve ser administrada na mesma dose e velocidade
tolerada pelo paciente na infusão mais recente.
Populações especiais
Uso geriátrico
Não é necessário ajuste de dose de ENHERTU® para pacientes com idade ≥ 65 anos.
Dos 1901 pacientes tratados com dose ≥ 5,4 mg/kg de ENHERTU® em estudos clínicos para múltiplos tipos
de tumor, 28,5% tinham idade ≥65 anos e 5,8% tinham idade ≥ 75 anos. A incidência de reações adversas
Graus 3-4 em pacientes com idade ≥65 anos foi de 48,0% e em pacientes mais jovens de 42,6%.
Dos 794 pacientes em estudos clínicos em vários tipos de tumores tratados com ENHERTU® 6,4 mg/kg,
38,7% tinham 65 anos ou mais e 7,4% tinham 75 anos ou mais. A incidência de reações adversas de grau
3-4 observadas em pacientes com 65 anos ou mais foi de 58,6% e em pacientes mais jovens foi de 60,6%.
Análises de farmacocinética populacional indicam que a idade não tem efeito clínico significativo na
farmacocinética do trastuzumabe deruxtecana.
Uso pediátrico
A segurança e eficácia de ENHERTU® não foram estabelecidas em pacientes pediátricos, já que não existe
uso relevante nessa população para a indicação de câncer de mama metastático.
Insuficiência renal
Não é necessário ajuste de dose em pacientes com insuficiência renal leve (depuração de creatinina [CLcr]
≥ 60 e < 90 mL/min) ou moderada (CLcr ≥ 30 e < 60 mL/min). Dados limitados estão disponíveis em
pacientes com insuficiência renal grave. Foi observada uma maior incidência de DPI/pneumonite de Graus
1 e 2 em pacientes com insuficiência renal moderada, levando a um aumento na descontinuação do
tratamento. Pacientes com insuficiência renal moderada ou grave devem ser cuidadosamente monitorados
(vide item “5. Advertências e Precauções”).
Insuficiência hepática
Não é necessário ajuste de dose em pacientes com insuficiência hepática leve (bilirrubina total ≤ LSN e
AST > LSN, ou bilirrubina total > 1-1,5 x LSN e qualquer AST). Os dados disponíveis são limitados para
realizar qualquer recomendação de ajuste de dose para pacientes com insuficiência hepática moderada
(bilirrubina total > 1,5-3 x LSN e qualquer AST). Não existem dados disponíveis em pacientes com
insuficiência hepática grave (bilirrubina total > 3 x LSN e qualquer AST).
LSN: Limite Superior de Normalidade.
Instruções especiais para uso e manipulação
Para evitar erros na medicação, é importante verificar o rótulo do frasco-ampola para garantir que o
medicamento que está sendo preparado e administrado é ENHERTU® (trastuzumabe deruxtecana), e não
trastuzumabe ou trastuzumabe entansina.
Procedimentos adequados para preparação de medicamentos quimioterápicos devem ser empregados.
Deve ser usada técnica asséptica adequada para os procedimentos de reconstitução e diluição descritos a
seguir.
Reconstituição
• Reconstitua o medicamento imediatamente antes da diluição.
• Mais de um frasco-ampola pode ser necessário para dose completa. Calcule a dose (mg), o volume
total da solução reconstituída de ENHERTU® requerida e o número de frascos-ampola de
ENHERTU® necessários (vide subitem “Posologia” acima).
• Utilizando uma seringa estéril, injete lentamente 5 mL de água estéril para injetáveis em cada
frasco-ampola de 100 mg para obter concentração final de 20 mg/mL.
• Faça movimentos circulares suaves com o frasco-ampola até completa dissolução. Não agite.
• Caso a solução reconstituída não seja usada imediatamente, armazene-a sob refrigeração (entre 2°C
e 8°C) por até 24 horas, protegida da luz. Não congelar.
• O medicamento não contém conservantes. Caso não seja utilizado, descartar o produto diluído após
24 horas de armazenamento sob refrigeração.
Diluição
Cálculo para determinar o volume de ENHERTU® reconstituído para posterior diluição:
Volume (mL) = Dose de ENHERTU® x Peso corpóreo do paciente (kg)
20 mg/mL (concentração da solução reconstituída)
• O tempo máximo desde a reconstituição da ampola até o fim da administração não deve ultrapassar
24 horas. O medicamento deve ser descartado caso o tempo de armazenamento exceda esse limite.
• Retire o volume calculado do(s) frasco(s)-ampola utilizando uma seringa estéril. Inspecione a solução
reconstituída para partículas ou alteração de cor. A solução deve ser límpida e incolor a levemente
amarelada. Não use o medicamento caso observe partículas visíveis ou caso a solução esteja turva ou
com alteração de cor.
• Dilua o volume calculado da solução reconstituída de ENHERTU® em uma bolsa de infusão contendo
100 mL de solução de dextrose 5%. Não deve ser utilizada solução de cloreto de sódio. É recomendada
a utilização de bolsa de infusão de cloreto de polivinila (PVC) ou poliolefina (copolímero de etileno
e polipropileno).
• Inverta suavemente a bolsa de infusão para misturar a solução. Não agite.
• Cubra a bolsa de infusão para protegê-la da luz.
• Caso a solução diluída não seja usada imediatamente, armazene-a em temperatura ambiente (entre
15°C e 30°C) por até 4 horas a partir do início da diluição, ou sob refrigeração (entre 2°C e 8°C) por
até 24 horas, protegida da luz. Não congelar.
• Descartar qualquer quantidade remanescente no frasco-ampola.
Administração
• Caso a solução preparada para infusão seja armazenada sob refrigeração (2°C a 8°C), recomenda-se
que a temperatura da solução seja equilibrada à temperatura ambiente antes da administração,
protegida da luz.
• Administre ENHERTU® como infusão intravenosa usando apenas conjunto de infusão de poliolefina
ou polibutadieno e filtro em linha de polietersulfona (PES) ou polisulfona (PS) de 0,20 ou 0,22 micron.
Não administre por injeção intravenosa direta ou em bolus. Cubra a bolsa de infusão para proteger a
solução da luz.
Não misture ENHERTU® com outros medicamentos ou administre outros medicamentos pela mesma
linha intravenosa.
Descarte
O medicamento reconstituído não contém conservantes e é indicado para uso único. Descartar qualquer
quantidade remanescente no frasco-ampola.
Incompatibilidades
Na ausência de estudos de compatibilidade esse medicamento não deve ser misturado com outros
medicamentos.
Solução de cloreto de sódio para infusão não deve ser utilizada para reconstitução ou diluição, pois pode
causar formação de particulado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Resumo do perfil de segurança
As seguintes reações adversas clinicamente significativas são descritas em outras partes da bula:
• Doença pulmonar intersticial/pneumonite [ver Advertências e Precauções (5)]
• Neutropenia [ver Advertências e Precauções (5)]
• Disfunção Ventricular Esquerda [ver Advertências e Precauções (5)]
Experiência em Ensaios Clínicos
Como os ensaios clínicos são conduzidos sob condições muito variadas, as taxas de reações adversas observadas
nos ensaios clínicos de um medicamento não podem ser diretamente comparadas com as taxas nos ensaios
clínicos de outro medicamento e podem não refletir as taxas observadas na prática.
Câncer de mama metastático HER2-positivo e HER2 de baixa expressão, CPNPC HER2-mutado e tumores
sólidos (incluindo IHC 3+) (5,4 mg/kg)
A população de segurança agrupada descrita em ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES reflete a exposição a
ENHERTU® 5,4 mg/kg por via intravenosa a cada 3 semanas em 1799 pacientes nos estudos DS8201-A-J101
(NCT02564900), DESTINY-Breast01, DESTINYBreast02, DESTINY-Breast03, DESTINY-Breast04,
DESTINY -Lung01, DESTINY-Lung02, DESTINY-CRC02 e DESTINY-PanTumor02. Entre esses pacientes,
65% foram expostos por mais de 6 meses e 38% foram expostos por mais de 12 meses. Nesta população de
segurança agrupada, as reações adversas mais comuns (≥20%) (incluindo anomalias laboratoriais) foram
náuseas (73%), diminuição da contagem de glóbulos brancos (70%), diminuição da hemoglobina (66%),
diminuição da contagem de neutrófilos (63 %), diminuição da contagem de linfócitos (58%), fadiga (56%),
diminuição da contagem de plaquetas (48%), aumento da aspartato aminotransferase (47%), aumento da alanina
aminotransferase (43%), vômitos (40%), aumento da fosfatase alcalina no sangue (38%), alopecia (34%),
constipação (33%), diminuição do apetite (32%), diminuição do potássio no sangue (31%), diarreia (29%), dor
musculoesquelética (24%) e dor abdominal (20%).
Múltiplos Tumores (6,4mg/kg)
A segurança de ENHERTU® foi avaliada em uma população agrupada de pacientes de estudos clínicos que
receberam pelo menos uma dose 6,4 mg/kg (N = 794) em estudos clínicos para múltiplos tipos de tumores. A
duração mediana da exposição nessa população foi de 5,5 meses (intervalo: 0,7 a 41 meses).
Câncer de mama metastático
A segurança de ENHERTU® 5,4 mg/kg foi avaliada em uma análise agrupada de 1287 pacientes com câncer
de mama metastático ou não ressecável nos estudos DS8201-A-J101 (coorte de câncer de mama, n=71),
DESTINY-Breast01 (n=184), DESTINY-Breast02 (n=404), DESTINY-Breast03 (n=257), e DESTINY-
Breast04 (n=371). A duração mediana de tratamento foi de 10 meses (intervalo: 0,2 a 45,1)
As características demográficas da população agrupada eram: idade mediana de 55,5 anos (intervalo: 22 a
96); 99,5% de sexo feminino; 49,2% eram brancos, 40,8% eram asiáticos, 28,6% eram negros ou
afroamericanos; 56,6% apresentavam performance status Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) 0
e 43,3% apresentavam performance status ECOG 1. Os estudos excluíram pacientes com história de DPI
tratada ou com DPI no momento da triagem e pacientes com história de doença cardíaca clinicamente
significativa.
Nos estudos agrupados, as reações adversas mais comuns (frequência ≥ 20%) foram náusea (75,8%), fadiga
(58,3%), vômito (43,7%), alopecia (39,9%), neutropenia (35,7%), constipação (35,3%), anemia (34,7%),
diminuição de apetite (32%), diarreia (29,2%), aumento de transaminases (27,5%), dor musculoesquelética
(27,2%), trombocitopenia (24,7%), leucopenia (23,9%), e dor abdominal (20,6%). Nos estudos agrupados,
as reações adversas graves (frequência >1%) foram doença pulmonar intersticial (3,7%), vômitos (1,5%),
anemia (1,1%), e náusea (1,1%). Houve 14 (1,1%) pacientes com reações adversas que levaram à morte,
13 atribuídas a DPI (1,0%), 3 atribuídas a pneumonia (0,2%), e 1 atribuída a neutropenia febril (0,1%).
Interrupções de dose por reações adversas ocorreram em 32,7% dos pacientes tratados com ENHERTU®.
As reações adversas mais frequentes (frequência >2%) associadas com interrupção de dose foram
neutropenia (14%), fadiga (5,1%), anemia (4,8%), leucopenia (4,1%), trombocitopenia (3,2%), infecção no
trato respiratório superior (2,8%) e doença pulmonar intersticial (2,5%). Reduções de dose ocorreram em
20,9% dos pacientes tratados com ENHERTU®. As reações adversas mais frequentes (frequência >2%)
associadas com redução de dose foram náusea (5,2%), fadiga (5,1%), neutropenia (3,6%), e
trombocitopenia (2,2%). Descontinuação do tratamento por reação adversa ocorreu em 12,4% dos pacientes
tratados com ENHERTU®. A reação adversa mais frequente (frequência >2%) associada com
descontinuação permanente foi a doença pulmonar intersticial (9,5%).
Lista tabulada de reações adversas
As reações adversas observadas nos pacientes com câncer de mama metastático ou não ressecável que
receberam pelo menos uma dose de ENHERTU® 5,4 mg/kg são apresentadas na Tabela 12. As reações
adversas são listadas de acordo com a classe de sistema de órgãos MedDRA, e categorizadas por frequência.
As categorias de frequência são definidas como muito comum (≥ 1/10), comum (≥ 1/100 a < 1/10),
incomum (≥ 1/1.000 a < 1/100), rara (≥ 1/10.000 a < 1/1.000), muito rara (< 1/10.000), e desconhecida
(frequência não pode ser estimada com base nos dados disponíveis). Dentro de cada grupo de frequência as
reações adversas são apresentadas em ordem decrescente de gravidade no grupo do ENHERTU®.
Tabela 12: Lista tabular de reações adversas em pacientes com câncer de mama metastático ou não
ressecável tratados com trastuzumbe deruxtecana (5,4 mg/kg)
Classe de Sistema de Órgãos ENHERTU® (5,4 mg/kg)
MedDRA/Termo Preferencial ou Termo N=1287
Agrupado Qualquer Grau (%) Grau 3-4 (%)
Distúrbios do sangue e do sistema linfático
Neutropeniaa Muito Comum 35,7 17,5
Anemiab Muito Comum 34,7 9,3
Trombocitopeniac Muito Comum 24,7 5,0
Leucopeniad Muito Comum 23,9 6,8
Linfopeniae Muito Comum 11,3 5,1
Neutropenia febril Incomum 0,9 0,9
Distúrbios oculares
Olho seco Comum 5,8 0,2
Visão borradaf Comum 4,5 0
Distúrbios gastrointestinais
Náusea Muito Comum 75,8 6,1
Vômitos Muito Comum 43,7 2,7
Constipação Muito Comum 35,3 0,4
Diarreia Muito Comum 29,2 2,0
Dor abdominalg Muito Comum 20,6 1,0
Estomatiteh Muito Comum 15,2 0,8
Dispepsia Muito Comum 11,8 0
Distensão abdominal Comum 4,0 0
Gastrite Comum 2,3 0,2
Flatulência Comum 1,9 0
Distúrbios gerais e condições do local de administração
Fadigai Muito Comum 58,3 8,6
Pirexia Muito Comum 13,1 0,4
Distúrbios hepatobiliares
Transaminases aumentadasj Muito Comum 27,5 3,8
Infecções e infestações
Infecção do trato respiratório superiork Muito Comum 19,9 0,2
Lesões, envenenamentos e complicações de procedimentos
Reação relacionada à infusãol Comum 1,3 0
Exames
Redução de peso Muito Comum 16,6 0,6
Fosfatase alcalina sanguínea aumentada Comum 9,0 0,4
Bilirrubina sanguínea aumentadam Comum 8,6 0,9
Creatinina sanguínea aumentada Comum 3,0 0,2
Distúrbios de metabolismo e nutrição
Hipocalemian Muito Comum 11,5 3,3
Diminuição de apetite Muito Comum 32,0 1,8
Desidratação Comum 3,0 0,5
Distúrbios musculoesqueléticos e de tecido conjuntivo
Dor musculoesqueléticao Muito Comum 27,2 0,9
Distúrbios do sistema nervoso
Cefaleiap Muito Comum 19,4 0,2
Tontura Muito Comum 10,3 0,3
Disgeusia Comum 8,2 0
Distúrbios respiratórios, torácicos e mediastinais
Doença pulmonar intersticialq Muito Comum 12,8 0,9
Tosse Muito Comum 14,8 0,1
Espistaxe Muito Comum 11,1 0
Dispneia Muito Comum 10,7 0,9
Distúrbios da pele e do tecido subcutâneo
Alopecia Muito Comum 39,9 0,2
Exantemar Muito Comum 10,3 0,1
Prurido Comum 5,4 0,1
Hisperpigmentação da peles Comum 5,0 0
MedDRA = Dicionário Médico para Atividades Regulatórias.
TP = Termo Preferencial.
¹ Não foram relatadas reações adversas Grau 5 em nenhum dos grupos.
a Termo agrupado de neutropenia inclui TPs de neutropenia e diminuição da contagem de neutrófilos.
b Termo agrupado de anemia inclui TPs de anemia, diminuição de hemoglobina, diminuição de
hematócrito e diminuição da contagem de células vermelhas.
c Termo agrupado de trombocitopenia inclui TPs de trombocitopenia e diminuição da contagem de
plaquetas.
d Termo agrupado de leucopenia inclui TPs de leucopenia e diminuição da contagem de leucócitos.
e Termo agrupado de linfopenia inclui TPs de linfopenia e diminuição da contagem de linfócitos.
f Termo agrupado de visão borrada inclui TPs de visão borrada e comprometimento visual
g Termo agrupado de dor abdominal inclui TPs de dor abdominal, desconforto abdominal, dor
gastrointestinal, dor abdominal inferior e dor abdominal superior.
h Termo agrupado de estomatite inclui TPs de estomatite, úlcera aftosa, ulceração da boca, erosão da
mucosa oral e erupção da mucosa oral.
i Termo agrupado de fadiga inclui TPs de fadiga, astenia, mal-estar e letargia.
j Termo agrupado de transaminases aumentadas inclui TPs de transaminases aumentadas, aspartato
aminotransferase aumentada, alanina aminotransferase aumentada, gama-glutamil aminotransferase
aumentada, teste de função hepática anormal, função hepática anormal, teste de função hepática
aumentada e hipertransaminasemia.
k Termo agrupado de infecção do trato respiratório superior inclui TPs de infecção do trato respiratório
superior, influenza, síndrome gripal, nasofaringite, faringite, sinusite, rinite e laringite.
l Termo agrupado de reações relacionadas à infusão inclui TPs de hipersensibilidade e reação relacionada
à infusão.
m Termo agrupado de aumento de bilirrubina sanguínea aumentada inclui TPs de bilirrubina sanguínea
aumentada, hiperbilirrubinemia, bilirrubina conjugada aumentada e bilirrubina sanguínea não conjugada
aumentada.
n Termo agrupado de hipocalemia inclui TPs de hipocalemia e diminuição do potássio sanguíneo
o Termo agrupado de dor musculoesquelética inclui TPs de dor nas costas, mialgia, dor nas extremidades,
dor musculoesquelética, espasmos musculares, dor óssea, dor no pescoço, dor musculoesquelética no
peito e desconforto nos membros.
p Termo agrupado de cefaleia inclui cefaleia, migrânea e cefaelia sinusal
q Doença pulmonar intersticial inclui eventos que foram adjudicados como DPI relacionada ao medicamento
para ENHERTU®: pneumonite, doença pulmonar intersticial, infecção do trato respiratório inferior,
pneumonia intersticial idiopática, distúrbio pulmonar, toxicidade pulmonar, falência respiratória aguda,
alveolite, bronquiectasia, pneumonite por hipersensibilidade, infiltração pulmonar, opacidade pulmonar,
linfangite, pneumonia organizacional, pneumonia, pneumonia bacteriana, pneumonia fúngica, fibrose
pulmonar, pneumonite por radiação, falência respiratória e massa pulmonar. Eventos de DPI adjudicados de
Grau 5 foram falência respiratória, falência respiratória aguda, fibrose pulmonar, linfangite, DPI e pneumonite.
r Termo agrupado de exantema inclui exantema, exantema pustular, exantema maculopapular, exantema
papular, exantema macular e exantema pruriginoso.
s Termo agrupado de hiperpigmentação da pele inclui TPs de hiperpigmentação da pele, descoloração da
pele e distúrbio de pigmentação.
CPNPC irressecável ou metastático
Mutação HER2 com 5,4 mg/kg
A segurança de ENHERTU® foi avaliada em 101 pacientes com câncer de pulmão metastático ou
irressecável com mutação HER2 que receberam ENHERTU® 5,4 mg/kg no DESTINY-Lung02 (Vide seção
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA). A duração mediana do tratamento foi de 7,7 meses (intervalo: 0,7 a
20,8).
Nos pacientes tratados com ENHERTU® (N=101), a idade mediana foi de 59 anos (variação de 30 a 83);
64,4% eram do sexo feminino; 63,4% eram asiáticos, 22,8% eram brancos; e 29,7% tinham performance
status ECOG 0 e 70,3% tinham status de desempenho ECOG 1. Os estudos excluíram pacientes com
histórico de DPI ou DPI tratada na triagem e pacientes com histórico de doença cardíaca clinicamente
significativa.
As reações adversas mais comuns (frequência ≥20%) foram náusea (67,3%), fadiga (44,6%), neutropenia
(42,6%), diminuição do apetite (39,6%), anemia (36,6%), constipação (36,6%), vômitos (31,7%),
leucopenia (28,7%), trombocitopenia (27,7%), diarreia (22,8%), transaminases aumentadas (21,8%) e
alopecia (21,8%). As reações adversas graves mais comuns (frequência >1%) foram DPI/pneumonite
(4,0%), trombocitopenia (3,0%), náusea (2,0%), vômitos (2,0%) e dispneia (2,0%).
Interrupções de dose devido a reações adversas ocorreram em 28,7% dos pacientes. As reações adversas
mais frequentes (>2%) associadas à interrupção da dose foram neutropenia (11,9%). DPI/pneumonite
(5,0%), fadiga (5,0%) e anemia (4,0%). As reduções de dose ocorreram em 13,9% dos pacientes. As reações
adversas mais frequentes (>2%) associadas à redução da dose foram neutropenia (4,0%), fadiga (3,0%) e
diminuição do apetite (3,0%). A descontinuação da terapia devido a uma reação adversa ocorreu em 10,9%
dos pacientes. A reação adversa mais frequente (>2%) associada à descontinuação permanente foi
DPI/pneumonite (9,9%).
Lista Tabulada de Reações Adversas
As reações adversas em pacientes com CPNPC não ressecável ou metastático com mutação HER2 que
receberam pelo menos uma dose de ENHERTU® 5,4 mg/kg são apresentadas na Tabela 13. As reações
adversas são listadas pelo Dicionário Médico para Atividades Regulatórias (MedDRA) classe de sistema
de órgãos (SOC) e categorias de frequência. As categorias de frequência são definidas como muito comum
(≥1/10), comum (≥1/100 a <1/10), incomum (≥1/1.000 a <1/100), rara (≥1/10.000 a <1/ 1.000), muito raros
(<1/10.000) e desconhecidos (não podem ser estimados a partir dos dados disponíveis). Dentro de cada
grupo de frequência, as reações adversas são apresentadas em ordem decrescente de gravidade.
Tabela 13: Lista Tabulada de Reações Adversas em Pacientes com CPNPC Irressecável ou
Metastático no DESTINY-Lung02 Tratados com Trastuzumabe Deruxtecana 5,4 mg/kg
Classe de Sistema de
ENHERTU®
Órgãos MedDRA/Termo N=101
Preferencial ou Termo Qualquer Grau
Frequência Graus 3 ou 4 (%)
Agrupado (%)
Distúrbios do Sangue e do Sistema Linfático
Neutropeniaa Muito comum 42,6 18,8
Anemia Muito comum 36,6 10,9
Leucopeniab Muito comum 28,7 5,0
Trombocitopeniac Muito comum 27,7 5,9
Linfopeniad Comum 6,9 3,0
Distúrbios gastrointestinais
Náusea Muito comum 67,3 4,0
Constipação Muito comum 36,6 1,0
Vômito Muito comum 31,7 3,0
Diarreia Muito comum 22,8 1,0
Estomatitee Muito comum 15,8 0
Dor abdominalf Comum 9,9 0
Distúrbios Gerais e Condições do Local de Administração
Fadigag Muito comum 44,6 7,9
Infecções e Infestações
Infecção do trato respiratório Comum 8,9 0
superiorh
Investigações
Transaminases aumentadasi Muito comum 21,8 3,0
Distúrbios do Metabolismo e Nutrição
Diminuição do apetite Muito comum 39,6 2,0
Hipocalemia Muito comum 12,9 6,9
Distúrbios do Sistema Nervoso
Dor de cabeçaj Comum 5,9 0
Distúrbios Respiratórios, Torácicos e Mediastinais
Doença pulmonar Muito comum 12,9 1,0
intersticialk
Dispneia Comum 5,0 2,0
Epistaxe Comum 4,0 0
Distúrbios da Pele e Tecidos Subcutâneos
Alopecia Muito comum 21,8 0
Rash cutâneol Comum 5,0 0
MedDRA = Dicionário Médico para Atividades Regulatórias
PT = termo preferido a Termo agrupado de neutropenia inclui PTs de neutropenia e diminuição da contagem
de neutrófilos.
a O termo agrupado de neutropenia inclui PTs de neutropenia e contagem de neutrófilos diminuída.
b O termo agrupado de leucopenia inclui PTs de leucopenia e contagem de leucócitos diminuída.
c O termo agrupado de trombocitopenia inclui PTs de trombocitopenia e diminuição da contagem de
plaquetas.
d O termo agrupado de linfopenia inclui PTs de linfopenia e contagem de linfócitos diminuída.
e O termo agrupado de estomatite inclui PTs de estomatite e ulceração na boca.
f O termo agrupado de dor abdominal inclui PTs de desconforto abdominal, dor abdominal e dor abdominal
superior.
g O termo fadiga agrupado inclui PTs de fadiga, astenia e mal-estar.
h O termo agrupado de infecção do trato respiratório superior inclui infecção do trato respiratório superior,
rinite, nasofaringite, gripe, doença semelhante à gripe, faringite e laringite.
i O termo agrupado de transaminases aumentadas inclui PTs de alanina aminotransferase aumentada,
aspartato aminotransferase aumentada, gama-glutamiltransferase aumentada e função hepática anormal.
j O termo agrupado de cefaleia inclui PTs de cefaleia e enxaqueca.
k A doença pulmonar intersticial inclui eventos que foram julgados como DPI relacionada ao medicamento:
pneumonite, doença pulmonar intersticial, toxicidade pulmonar e insuficiência respiratória. Não foram
relatados eventos de DPI relacionados a medicamentos de Grau 5.
l O termo agrupado de rash cutâneo inclui PTs de rash e rash maculopapular.
Câncer Gástrico Localmente Avançado ou Metastático
A segurança de ENHERTU® 6,4 mg/kg foi avaliada em uma análise agrupada de 229 pacientes com
adenocarcinoma gástrico HER2-positivo ou JEG localmente avançado ou metastático em DESTINY-
Gastric01 (N=125), DESTINY-Gastric02 (N=79) e DS8201-A-J101 (coorte de câncer gástrico, N=25).
As características da população do estudo agrupado foram as seguintes: a idade média era de 65 anos
(intervalo de 20 a 82), 75% eram do sexo masculino, 67% eram asiáticos e 48% tinham um status de
desempenho ECOG de 0 e 52% tinham um status de desempenho ECOG de 1. Os estudos excluíram
pacientes com histórico de DPI/pneumonite que requereram tratamento com esteroides ou DPI/pneumonite
na triagem e pacientes com histórico de doença cardíaca clinicamente significativa.
No DESTINY-Gastric01, os pacientes receberam por via intravenosa pelo menos uma dose de ENHERTU®
(N=125) 6,4 mg/kg uma vez a cada três semanas ou quimioterapia de escolha do médico: irinotecano
(N=55) 150 mg/m2 quinzenalmente ou paclitaxel (N=7) 80 mg/m2 semanalmente por 3 semanas. A duração
mediana do tratamento foi de 4,6 meses (intervalo: 0,7 a 29,7) em pacientes tratados com ENHERTU® e
2,8 meses (intervalo: 0,5 a 13,1) em pacientes tratados por escolha do médico: 2,8 meses (intervalo: 0,5 a
11,3) no grupo irinotecano e 4,6 meses (intervalo: 0,9 a 13,1) no grupo paclitaxel.
Em DESTINY-Gastric02 e DS8201-A-J101, os pacientes receberam por via intravenosa pelo menos uma
dose de ENHERTU® 6,4 mg/kg uma vez a cada três semanas. No DESTINY-Gastric02, a duração mediana
do tratamento foi de 4,3 meses (intervalo: 0,7 a 22,1). No DS8201-A-J101, a duração mediana do tratamento
foi de 4,5 meses (intervalo: 0,7 a 15,2).
Nos estudos agrupados, as reações adversas mais comuns em pacientes tratados com ENHERTU® 6,4
mg/kg (frequência ≥20%) foram náuseas (65,9%), diminuição do apetite (54,1%), fadiga (53,3%), anemia
(50,7%), neutropenia (49,8%), trombocitopenia (35,4%), vômitos (33,2%), diarreia (32,8%), leucopenia
(30,6%), constipação (26,6%), alopecia (22,3%) e pirexia (21,0%). As reações adversas graves mais
comuns (frequência >1%) foram diminuição do apetite (7,0%), DPI (4,4%), pneumonia (3,9%), náusea
(2,2%), vômito (1,7%), desidratação (1,7%), anemia (1,7%), diarreia (1,3%), dor abdominal (1,3%) e
pirexia (1,3%). Houve 3 (1,3%) pacientes com reações adversas levando à morte, sendo duas mortes
atribuídas a ILD (0,9%) e uma atribuída a pneumonia (0,4%).
Interrupções de dose devido a reações adversas ocorreram em 40,2% dos pacientes tratados com 6,4 mg/kg
de ENHERTU®. As reações adversas mais frequentes (>2%) associadas à interrupção da dose foram:
neutropenia (17,9%), anemia (8,3%), diminuição do apetite (7,0%), leucopenia (5,7%), fadiga (4,4%), DPI
(3,5%), pneumonia (3,5%), trombocitopenia (2,6%) e infecção do trato respiratório superior (2,2%).
Reduções de dose ocorreram em 27,5% dos pacientes tratados com ENHERTU®. As reações adversas mais
frequentes (>2%) associadas à redução da dose foram neutropenia (9,2%), diminuição do apetite (8,3%),
náusea (6,6%), fadiga (5,7%) e neutropenia febril (2,2%). A descontinuação da terapia devido a uma reação
adversa ocorreu em 12,2% dos pacientes tratados com ENHERTU®. A reação adversa mais frequente
(>2%) associada à descontinuação permanente foi DPI (7,4%).
Lista Tabelada de Reações Adversas
As reações adversas em 229 pacientes com adenocarcinoma gástrico HER2-positivo localmente avançado
ou metastático ou JGE que receberam pelo menos uma dose de ENHERTU® 6,4 mg/kg são apresentadas
na Tabela 14. As reações adversas estão listadas por classe de sistema de órgãos MedDRA (SOC) e
categorias de frequência. As categorias de frequência são definidas como muito comuns (≥1/10), comuns
(≥1/100 a <1/10), incomuns (≥1/1.000 a <1/100), raras (≥1/10.000 a <1/ 1.000), muito rara (<1/10.000) e
desconhecida (não pode ser estimada a partir dos dados disponíveis). Dentro de cada grupo de frequência,
as reações adversas são apresentadas em ordem decrescente de gravidade.
Tabela 14: Lista tabulada de reações adversas em pacientes com adenocarcinoma gástrico HER2-positivo localmente avançado ou metastático ou JGE
tratados com trastuzumabe deruxtecana 6,4 mg/kg
DESTINY Gastric-01
ENHERTU®
Câncer Gástrico HER2-positivo Agrupado
Classe de órgão do sistema N=229
MedDRA/termo preferido ENHERTU® Quimioterapia de Escolha do Médico
ou termo agrupado N=125 N=62
Qualquer grau 3 ou Qualquer grau 3 ou Qualquer grau 3 ou
Frequência grau 4a Frequência grau 4a Frequência grau 4a
% % % % % %
Distúrbios do Sistema Sanguíneo e Linfático
Neutropeniab Muito comum 64,8 51,2 Muito comum 35,5 24,2 Muito comum
49,8 36,2
Anemiac Muito comum 57,6 38,4 Muito comum 30,6 22,6 Muito comum
50,7 29,7
Leucopeniad Muito comum 38,4 20,8 Muito comum 35,5 11,3 Muito comum
30,6 16,6
Linfopeniae Muito comum 23,2 12,0 Comum 3,2 1,6 Muito comum
16,2 9,6
Trombocitopeniaf Muito comum 40,0 11,2 Comum 6,5 3,2 Muito comum
35,4 9,6
Neutropenia febril Comum 4,8 4,8 Comum 3,2 3,2 Comum 3,9 3,9
Problemas gastrointestinais
Náusea Muito comum 63,2 5,6 Muito comum 46,8 1,6 Muito comum 65,9 6,1
Vômito Muito comum 26,4 0 Comum 8,1 0 Muito comum 33,2 0,9
Diarréia Muito comum 32,8 2,4 Muito comum 32,3 1,6 Muito comum 32,8 1,7
Dor abdominalg Muito comum 15,2 0,8 Muito comum 14,5 3,2 Muito comum 16,2 1,3
DESTINY Gastric-01
ENHERTU®
Câncer Gástrico HER2-positivo Agrupado
Classe de órgão do sistema N=229
MedDRA/termo preferido ENHERTU® Quimioterapia de Escolha do Médico
ou termo agrupado N=125 N=62
Qualquer grau 3 ou Qualquer grau 3 ou Qualquer grau 3 ou
Frequência grau 4a Frequência grau 4a Frequência grau 4a
% % % % % %
Constipação Muito comum 24,8 0 Muito comum 24,2 0 Muito comum 26,6 0
Estomatiteh Muito comum 11,2 1,6 Comum 4,8 0 Comum 8,3 0,9
Distúrbios Gerais e Condições do Local de Administração
Fadigai Muito comum 55,2 8,8 Muito comum 43,5 4,8 Muito comum 53,3 6,6
Pirexia Muito comum 24,8 0 Muito comum 16,1 0 Muito comum 21,0 0
Edema periférico Muito comum 11,2 0 - 0 0 Comum 8,3 0
Distúrbios hepatobiliares
Função hepática anormal Comum 8,8 3,2 Comum 1,6 1,6 Comum 6,1 1,7
Infecções e Infestações
Infecção do trato respiratório
Muito comum 16,8 0,8 Muito comum 12,9 0 Muito comum 11,8 0,4
superiorj
Pneumonia Muito comum 10,4 2,4 Comum 1,6 0 Comum 8,7 2,6
Complicações de Lesões, Envenenamento e Procedimentos
Reação relacionada à
Comum 1,6 0 - 0 0 Incomum 0,9 0
infusãok
DESTINY Gastric-01
ENHERTU®
Câncer Gástrico HER2-positivo Agrupado
Classe de órgão do sistema N=229
MedDRA/termo preferido ENHERTU® Quimioterapia de Escolha do Médico
ou termo agrupado N=125 N=62
Qualquer grau 3 ou Qualquer grau 3 ou Qualquer grau 3 ou
Frequência grau 4a Frequência grau 4a Frequência grau 4a
% % % % % %
Investigações
Aspartato aminotransferase
Comum 9,6 2,4 Comum 4,8 0 Muito comum 12,2 1,7
aumentou
Alanina aminotransferase
Comum 7,2 1,6 Comum 4,8 0 Comum 8,7 1,3
aumentada
Aumento da bilirrubina no Comum 8,0 0,8 - 0 0 Comum 7,0 1,7
sangue
Sangue: Fosfatase alcalina Comum 8,8 3,2 Comum 3,2 0 Comum 9,2 2,2
aumentada
Distúrbios do Metabolismo e da Nutrição
Hipocalemia Comum 8,0 4,0 Comum 6,5 6,5 Muito comum 11,4 3,9
Diminuição do apetite Muito comum 60,8 16,8 Muito comum 45,2 12,9 Muito comum 54,1 12,2
Desidratação Comum 6,4 2,4 Comum 3,2 1,6 Comum 4,4 1,3
Distúrbios respiratórios, torácicos e do mediastino
DESTINY Gastric-01
ENHERTU®
Câncer Gástrico HER2-positivo Agrupado
Classe de órgão do sistema N=229
MedDRA/termo preferido ENHERTU® Quimioterapia de Escolha do Médico
ou termo agrupado N=125 N=62
Qualquer grau 3 ou Qualquer grau 3 ou Qualquer grau 3 ou
Frequência grau 4a Frequência grau 4a Frequência grau 4a
% % % % % %
Doença pulmonar intersticial Muito comum 12,8 2,4 - 0 0 Muito comum 11,8 1,3
Dispneia Incomum 0,8 0 Comum 1,6 0 Comum 3,5 0,4
Tosse Comum 4,8 0 Comum 3,2 0 Comum 7,0 0,4
Epistaxe Comum 3,2 0 - 0 0 Comum 6,6 0
Distúrbios da pele e tecido subcutâneo
Alopecia Muito comum 22,4 0 Muito comum 14,5 0 Muito comum 22,3 0
Prurido Comum 8,0 0 Comum 3,2 0 Comum 6,1 0
Rashm Comum 5,6 0 Comum 4,8 0 Comum 3,9 0
MedDRA = Dicionário Médico para Atividades Regulatórias PT = termo preferencial
* Data de Corte: 1º de agosto de 2019 (J101), 3 de junho 2020 (DESTINY-Gastric01), 8 de novembro de 2021 (DESTINY-Gastric02)
a Critérios Comuns de Terminologia para Eventos Adversos do National Cancer Institute v.5.0 (NCI CTCAE v.5.0)
b O termo agrupado de neutropenia inclui TPs de neutropenia e diminuição da contagem de neutrófilos.
c O termo agrupado de anemia inclui TPs de anemia, hemoglobina diminuída, hematócrito diminuído e contagem de glóbulos vermelhos diminuída.
d O termo agrupado de leucopenia inclui TPs de leucopenia e diminuição da contagem de glóbulos brancos.
e O termo agrupado de linfopenia inclui TPs de linfopenia e diminuição da contagem de linfócitos.
f O termo agrupado de trombocitopenia inclui TPs de trombocitopenia e diminuição da contagem de plaquetas.
g O termo agrupado de dor abdominal inclui termos PT de dor abdominal, desconforto abdominal, dor gastrointestinal, dor abdominal inferior e dor abdominal superior.
h O termo agrupado de estomatite inclui termos PT de estomatite, úlcera aftosa, ulceração da boca, erosão da mucosa oral e formação de bolhas na mucosa oral.
i O termo agrupado de fadiga inclui TPs de fadiga, astenia e mal-estar.
j O termo agrupado de infecção do trato respiratório superior inclui termos PT de infecção do trato respiratório superior, influenza, doença semelhante à influenza,
nasofaringite, faringite, sinusite e rinite.
k Os casos incluem TP de reação relacionada à infusão.
l A doença pulmonar intersticial inclui eventos que foram julgados como DPI relacionada ao medicamento: pneumonite, doença pulmonar intersticial e pneumonia.
m O termo agrupado de erupção cutânea inclui os termos PT de erupção cutânea, erupção cutânea pustulosa e erupção maculopapular.
Outros tumores sólidos irressecáveis ou metastáticos HER-2 positivos (IHC 3+)
A segurança de ENHERTU® foi avaliada em 347 pacientes adultos com tumores sólidos HER2-positivos (IHC
3+) irressecáveis ou metastáticos que receberam ENHERTU® 5,4 mg/kg nos estudos DESTINY-Breast01,
DESTINY-PanTumor02, DESTINY-Lung01 e DESTINY-CRC02 (ver 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA).
ENHERTU® foi administrado por infusão intravenosa uma vez a cada três semanas. A duração mediana do
tratamento foi de 8,3 meses (variação de 0,7 a 30,2).
A idade mediana foi de 60 anos (variação de 23 a 96); 74% eram mulheres; 51% eram brancos, 42% eram
asiáticos, 2,9% eram negros ou afro-americanos, 3,5% eram de etnia hispânica ou latina; e 40% tinham um
status de desempenho ECOG 0 e 41% tinham um status de desempenho ECOG 1.
Ocorreram reações adversas graves em 34% dos pacientes que receberam ENHERTU®. As reações adversas
graves em> 1% dos pacientes que receberam ENHERTU® foram sepse, pneumonia, vômito, infecção do trato
urinário, dor abdominal, náusea, pneumonite, derrame pleural, hemorragia, COVID-19, fadiga, lesão renal
aguda, anemia, celulite e dispneia. Ocorreram mortes devido a reações adversas em 6,3% dos pacientes,
incluindo DPI/pneumonite (2,3%), parada cardíaca (0,6%), COVID-19 (0,6%) e sepse (0,6%). Os seguintes
eventos ocorreram em um paciente cada (0,3%): lesão renal aguda, acidente vascular cerebral, deterioração geral
da saúde física, pneumonia e choque hemorrágico.
ENHERTU® foi descontinuado permanentemente em 15% dos pacientes, dos quais DPI/pneumonite
representaram 10%. Interrupções da dose devido a reações adversas ocorreram em 48% dos pacientes. As
reações adversas mais frequentes (>2%) associadas à interrupção da dose foram diminuição da contagem de
neutrófilos, anemia, COVID-19, fadiga, diminuição da contagem de glóbulos brancos e DPI/pneumonite.
Reduções de dose ocorreram em 27% dos pacientes tratados com ENHERTU®. As reações adversas mais
frequentes (> 2%) associadas à redução da dose foram fadiga, náusea, diminuição da contagem de neutrófilos,
DPI/pneumonite e diarreia.
As reações adversas mais comuns (≥20%), incluindo anomalias laboratoriais, foram diminuição da contagem
de glóbulos brancos, náuseas, diminuição da hemoglobina, diminuição da contagem de neutrófilos, fadiga,
diminuição da contagem de linfócitos, diminuição da contagem de plaquetas, aumento da aspartato
aminotransferase, aumento da alanina aminotransferase, aumento fosfatase alcalina no sangue, vômitos,
diminuição do apetite, alopecia, diarreia, diminuição do potássio no sangue, constipação, diminuição do sódio,
estomatite e infecção do trato respiratório superior.
As Tabelas 15 e 16 resumem as reações adversas comuns e anormalidades laboratoriais nos estudos DESTINY-
PanTumor02, DESTINY-Lung01, DESTINY-Breast01 e DESTINY-CRC02.
Tabela 1: Reações adversas comuns (≥10% todos os graus ou ≥2% graus 3 ou 4) em pacientes HER2
positivos (IHC 3+) tratados com ENHERTU® em DESTINY-Breast01, DESTINY-PanTumor02,
DESTINY-Lung01 e DESTINY- CRC02
ENHERTU® 5,4 mg/kg
N = 347
Reações adversas
Qualquer grau Grau 3 ou 4
% %
Problemas gastrointestinais
Náusea 69 7
Vômito 35 3,5
Diarréia 31 4,3
Constipação 28 0,6
Estomatitea 20 0,9
Dor abdominalb 18 2,0
Dispepsia 12 0,3
Distúrbios Gerais e Condições do Local de Administração
Fadigac 59 10
Pirexia 11 0
Edemad 11 0,6
Distúrbios do metabolismo e da nutrição
Diminuição do apetite 34 2,6
Distúrbios da pele e dos tecidos subcutâneos
Alopécia 34 0,3
Erupção cutânea 13 0,6
Infecções e Infestações
Infecção do trato respiratório
20 0
superiorf
Pneumonia 6 2,3
Distúrbios musculoesqueléticos e do tecido conjuntivo
Dor musculoesqueléticag 19 0,3
Distúrbios respiratórios, torácicos e mediastinais
Tosseh 18 0
Doença pulmonar intersticiali 16 0,6
Dispneiai 12 1,7
Distúrbios do sistema nervoso
Dor de cabeçak 15 0
Investigações
Diminuição do peso 10 0,3
a Incluindo estomatite, inflamação da mucosa, úlcera aftosa, ulceração da boca, erosão da mucosa oral, formação
de bolhas na mucosa oral, erupção da mucosa oral, ulceração da língua, queilite.
b Incluindo desconforto abdominal, dor abdominal, dor abdominal inferior, dor abdominal superior, dor
gastrointestinal.
c Incluindo fadiga, astenia, mal-estar, letargia.
d Incluindo edema periférico, edema, edema localizado, edema facial, edema cutâneo, edema periorbital, edema
palpebral.
e Incluindo erupção cutânea, erupção cutânea pustulosa, erupção cutânea maculopapular, erupção cutânea
papular, erupção cutânea macular, erupção cutânea pruriginosa, dermatite acneiforme, dermatite, eczema,
síndrome de eritrodisestesia palmar-plantar.
f Incluindo gripe, doença semelhante à gripe, infecção do trato respiratório superior, nasofaringite, faringite,
sinusite, rinite, laringite.
g Incluindo dor nas costas, mialgia, dor nas extremidades, dor musculoesquelética, espasmos musculares, dor
óssea, dor no pescoço, dor musculoesquelética no peito, desconforto nos membros.
h Incluindo tosse, tosse produtiva, síndrome da tosse das vias aéreas superiores.
i A doença pulmonar intersticial inclui eventos que foram considerados como DPI induzida por medicamentos:
pneumonite, DPI, pneumonia em organização, insuficiência respiratória, insuficiência respiratória aguda,
alveolite, opacidade pulmonar, linfangite, pneumonia, pneumonia bacteriana, fibrose pulmonar e pneumonite
por radiação. Os eventos de DPI induzidos por medicamentos de grau 5 adjudicados foram pneumonite,
insuficiência respiratória, insuficiência respiratória aguda, linfangite, fibrose pulmonar.
j Incluindo dispneia, dispneia de esforço.
k Incluindo enxaqueca, dor de cabeça, dor de cabeça sinusal.
Outras reações adversas clinicamente relevantes relatadas em menos de 10% dos pacientes:
• Distúrbios respiratórios, torácicos e mediastinais: epistaxe (9%).
• Distúrbios do sistema nervoso: tontura (9%) [incluindo tontura, tontura postural e vertigem] e disgeusia
(6%).
• Distúrbios da pele e subcutâneos: prurido (5%) e hiperpigmentação da pele (4,3%) [incluindo
hiperpigmentação da pele, descoloração da pele, distúrbio de pigmentação].
• Distúrbios oculares; visão turva (4,0%) [incluindo visão turva, deficiência visual].
• Distúrbios do metabolismo e nutrição: desidratação (3,2%).
• Distúrbios gastrointestinais: distensão abdominal (2,6%), flatulência (1,7%) e gastrite (0,9%).
• Distúrbios do sangue e do sistema linfático: neutropenia febril (1,7%).
• Lesões, envenenamento e complicações de procedimentos: reações relacionadas à infusão (1,4%)
[incluindo reação relacionada à administração, reação anafilática, hipersensibilidade, reação relacionada à
infusão e reação de hipersensibilidade relacionada à infusão].
Tabela 16: Anormalidades laboratoriais selecionadas em pacientes HER2-positivos (IHC 3+) tratados
com ENHERTU® nos estudos DESTINY-Breast01, DESTINY-PanTumor02, DESTINY-Lung01 e
DESTINY-CRC023
ENHERTU® 5,4 mg/kg
N = 347a
Parâmetro Laboratorial
Qualquer grau Grau 3 ou 4
% %
Hematologia
Diminuição da contagem de glóbulos 75 11
brancos
Diminuição da hemoglobina 67 10
Diminuição da contagem de 66 21
neutrófilos
Diminuição da contagem de linfócitos 58 21
Diminuição da contagem de plaquetas 51 7
Química
Aumento da aspartato 45 1,5
aminotransferase
Aumento da alanina aminotransferase 44 1,5
Aumento da fosfatase alcalina no 36 1,2
sangue
Diminuição do potássio no sangue 29 6
Diminuição do sódio 22 2,9
Aumento da bilirrubina no sangue 15 0,6
Aumento da creatinina no sangue 14 0,6
a As percentagens foram calculadas utilizando o número de pacientes com agravamento dos valores laboratoriais
desde o início do estudo e o número de pacientes com medições basais e pós-tratamento como denominador.
Imunogenicidade
Assim como com todas as proteínas para fins terapêuticos, existe o potencial de imunogenicidade. Dentre as
doses de 5,4 mg/kg e 6,4 mg/kg avaliadas nos estudos clínicos, 1,8% (48/2691) dos pacientes avaliados
desenvolveu anticorpos para trastuzumabe deruxtecana após o tratamento com ENHERTU®. A incidência de
anticorpos neutralizadores emergentes do tratamento contra trastuzumabe deruxtecana foi de 0,04% (1/2691).
Não houve efeito aparente do desenvolvimento de anticorpos farmacocinética, segurança e/ou eficácia de
ENHERTU®.
Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e
segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos
imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, notifique os eventos adversos pelo Sistema VigiMed,
disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Não foi determinada a máxima dose tolerada de trastuzumabe deruxtecana. Não foram avaliadas doses únicas
superiores a 8,0 mg/kg em estudos clínicos. No caso de superdosagem o paciente deve receber monitoramento
próximo, e devem ser fornecidas medidas de suporte apropriadas.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientação.
DIZERES LEGAIS
Reg. MS - 1.0454.0191
Farm. Resp.: Dra. Emile Oliveira Mariano – CRF-SP nº 58.033
Fabricado por:
Baxter Oncology GmbH Westfalen -
Alemanha
Embalado por:
Daiichi Sankyo Europe GmbH
Pfaffenhofen - Alemanha
Registrado e Importado por:
Daiichi Sankyo Brasil Farmacêutica Ltda. Alameda
Xingu, 766 - Alphaville - Barueri - SP CNPJ nº
60.874.187/0001-84
Serviço de Atendimento ao Consumidor: 0800 055 6596
sacbr@daiichisankyo.com
www.daiichisankyo.com.br
USO RESTRITO A HOSPITAIS VENDA
SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
ENHERTU® é uma marca registrada da Daiichi Sankyo Company, Ltd.
HCP-ENH-C18-1124-R02
Anexo B
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Data do N° do Data de Versões Apresentações
No. expediente Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
VP
1. PARA QUE ESTE
MEDICAMENTO É INDICADO?
6. COMO DEVO USAR ESTE
MEDICAMENTO?
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE
MEDICAMENTO PODE ME
10456 – PRODUTO
11967 - PRODUTOS CAUSAR?
BIOLÓGICO - Notificação
BIOLÓGICOS - 77a. DIZERES LEGAIS 100 MG PO LIOF SOL INJ
25/11/2024 de Alteração de Texto de 24/01/2024 0096308/24-9 25/11/2024 VP/VPS
- Inclusão ou modificação de IV CT FA VD AMB
Bula – publicação no
indicação terapêutica VPS
Bulário RDC 60/12
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
8. POSOLOGIA E MODO DE
USAR
9. REAÇÕES ADVERSAS
DIZERES LEGAIS
10456 - PRODUTO
BIOLÓGICO - Notificação 3. CARACTERÍSTICAS
100 MG PO LIOF SOL
13/11/2024 1563513/24-2 de Alteração de Texto de NA NA NA NA FARMACOLÓGICAS VPS
INJ IV CT FA VD AMB
Bula – publicação no 9. REAÇÕES ADVERSAS
Bulário RDC 60/12
10456 - PRODUTO
BIOLÓGICO - Notificação
100 MG PO LIOF SOL
29/05/2024 0724743/24-3 de Alteração de Texto de NA NA NA NA DIZERES LEGAIS VP/VPS
INJ IV CT FA VD AMB
Bula – publicação no
Bulário RDC 60/12
10456 - PRODUTO 11958 - PRODUTOS
BIOLÓGICO - Notificação BIOLÓGICOS - 70. 7. CUIDADOS DE
100 MG PO LIOF SOL
30/04/2024 0568704/24-0 de Alteração de Texto de 03/07/2023 0678758/23-4 Alteração do prazo de 26/02/2024 ARMAZENAMENTO DO VPS
INJ IV CT FA VD AMB
Bula – publicação no validade do produto MEDICAMENTO
Bulário RDC 60/12 terminado - Moderada
VPS
1. INDICAÇÕES
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
10456 - PRODUTO 10456 - PRODUTO
7. CUIDADOS DE
BIOLÓGICO - Notificação BIOLÓGICO - Notificação
ARMAZENAMENTO DO 100 MG PO LIOF SOL
14/12/2023 1421413/23-0 de Alteração de Texto de 14/12/2023 - de Alteração de Texto de NA VPS
MEDICAMENTO INJ IV CT FA VD AMB
Bula – publicação no Bula – publicação no
8. POSOLOGIA E MODO DE
Bulário RDC 60/12 Bulário RDC 60/12
USAR
9. REAÇÕES ADVERSAS
DIZERES LEGAIS
VP
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE
MEDICAMENTO PODE ME
CAUSAR?
DIZERES LEGAIS
10456 - PRODUTO
BIOLÓGICO - Notificação
100 MG PO LIOF SOL
24/11/2023 1319467/23-7 de Alteração de Texto de NA NA NA NA VP/VPS
VPS INJ IV CT FA VD AMB
Bula – publicação no
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Bulário RDC 60/12
3.CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS
5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
8. POSOLOGIA E MODO DE
USAR
9. REAÇÕES ADVERSAS
DIZERES LEGAIS
15/02/2023 0161942/23-0
In
1
B
c
1
l
I
u
O
9
s
6
L
ã
7
Ó
o
-
G
o
P
u
I
R
C
m
O
O
o
D
S
d
U
i
-
f i
T
7
c
O
7
a
a
ç
S
.
ã o MEDI
1
C
.
A
P
M
A
E
R
N
A
T
V
Q
O
P
U
É
E
I N
E
D
S
I
T
C
E
A DO?
10456 - PRODUTO de indicação terapêutica DIZERES LEGAIS
BIOLÓGICO - Notificação
100 MG PO LIOF SOL
06/11/2023 1215913/23-1 de Alteração de Texto de 06/11/2023 VP/VPS
Bula – publicação no
INJ IV CT FA VD AMB
Bulário RDC 60/12 1
B
1
IO
96
L
7
Ó
-
G
P
I
R
C
O
O
D
S
U
-
T
7
O
7a
S
. 1. IND
V
IC
P
A
S
Ç ÕES
30/03/2023 0325892/23-1 Inclusão ou modificação DIZERES LEGAIS
de indicação terapêutica
VP
1. PARA QUE ESTE
MEDICAMENTO É INDICADO?
11967 - PRODUTOS 6. COMO DEVO USAR ESTE
BIOLÓGICOS - 77a. MEDICAMENTO?
15/02/2023 0161942/23-0 06/11/2023
Inclusão ou modificação DIZERES LEGAIS
de indicação terapêutica
10456 - PRODUTO
VPS
BIOLÓGICO - Notificação
1. INDICAÇÕES 100 MG PO LIOF SOL
06/11/2023 1213348/23-4 de Alteração de Texto de VP/VPS
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA INJ IV CT FA VD AMB
Bula – publicação no
3. CARACTERÍSTICAS
Bulário RDC 60/12
FARMACOLÓGICAS
11967 - PRODUTOS 5. ADVERTÊNCIAS E
BIOLÓGICOS - 77a. PRECAUÇÕES
30/03/2023 0325892/23-1 06/11/2023
Inclusão ou modificação 8. POSOLOGIA E MODO DE
de indicação terapêutica USAR
9. REAÇÕES ADVERSAS
DIZERES LEGAIS
10456 - PRODUTO 10456 - PRODUTO
BIOLÓGICO - Notificação BIOLÓGICO - Notificação
VPS 100 MG PO LIOF SOL
30/05/2023 055122023-6 de Alteração de Texto de 30/05/2023 - de Alteração de Texto de 30/05/2023 VPS
9. REAÇÕES ADVERSAS INJ IV CT FA VD AMB
Bula – publicação no Bula – publicação no
Bulário RDC 60/12 Bulário RDC 60/12
VP
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE
MEDICAMENTO PODE ME
CAUSAR?
VPS
10456 - PRODUTO 10456 - PRODUTO 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
BIOLÓGICO - Notificação BIOLÓGICO - Notificação 3. CARACTERÍSTICAS
100 MG PO LIOF SOL
24/04/2023 040537723-1 de Alteração de Texto de 24/04/2023 - de Alteração de Texto de 24/04/2023 FARMACOLÓGICAS VP/VPS
INJ IV CT FA VD AMB
Bula – publicação no Bula – publicação no 5. ADVERTÊNCIAS E
Bulário RDC 60/12 Bulário RDC 60/12 PRECAUÇÕES
7. CUIDADOS DE
ARMAZENAMENTO DO
MEDICAMENTO
8. POSOLOGIA E MODO DE
USAR
9. REAÇÕES ADVERSAS
VP
4. O QUE DEVO SABER ANTES
DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
10456 - PRODUTO 10456 - PRODUTO
BIOLÓGICO - Notificação BIOLÓGICO - Notificação
100 MG PO LIOF SOL
24/11/2022 4978590/22-1 de Alteração de Texto de 24/11/2022 4978590/22-1 de Alteração de Texto de 24/11/2022 VPS VP/VPS
INJ IV CT FA VD AMB
Bula – publicação no Bula – publicação no 5. ADVERTÊNCIAS E
Bulário RDC 60/12 Bulário RDC 60/12 PRECAUÇÕES
8. POSOLOGIA E MODO DE
USAR
VP
1. PARA QUE ESTE
MEDICAMENTO É INDICADO?
6. COMO DEVO USAR ESTE
MEDICAMENTO?
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE
MEDICAMENTO PODE ME
CAUSAR?
10456 - PRODUTO DIZERES LEGAIS
11967 - PRODUTOS
BIOLÓGICO - Notificação
BIOLÓGICOS - 77a. 100 MG PO LIOF SOL
01/11/2022 4894498/22-7 de Alteração de Texto de 20/06/2022 4313141/22-7 31/10/2022 VPS VP/VPS
Inclusão ou modificação INJ IV CT FA VD AMB
Bula – publicação no 1. INDICAÇÕES
de indicação terapêutica
Bulário RDC 60/12 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
3. CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS
5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
8. POSOLOGIA E MODO DE
USAR
9. REAÇÕES ADVERSAS
DIZERES LEGAIS
10456 - PRODUTO 11967 - PRODUTOS VP 100 MG PO LIOF SOL
27/06/2022 4342530/22-8 29/11/2021 4699576/21-5 27/06/2022 VP/VPS
BIOLÓGICO - Notificação BIOLÓGICOS - 77a. 1. PARA QUE ESTE INJ IV CT FA VD AMB
de Alteração de Texto de Inclusão ou modificação MEDICAMENTO É INDICADO?
Bula – publicação no de indicação terapêutica 8. QUAIS OS MALES QUE ESTE
Bulário RDC 60/12 MEDICAMENTO PODE ME
CAUSAR?
DIZERES LEGAIS
VPS
1. INDICAÇÕES
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
3. CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS
5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
8. POSOLOGIA E MODO DE
USAR
9. REAÇÕES ADVERSAS
DIZERES LEGAIS
VP
6. COMO DEVO USAR ESTE
10456 - PRODUTO
MEDICAMENTO?
BIOLÓGICO - Notificação
100 MG PO LIOF SOL
24/02/2022 0700337/22-9 de Alteração de Texto de NA NA NA NA VP/VPS
VPS INJ IV CT FA VD AMB
Bula – publicação no
Bulário RDC 60/12
8.POSOLOGIA E MODO DE
USAR
PRODUTO BIOLÓGICO -
Inclusão Inicial de Texto PRODUTO BIOLÓGICO - 100 MG PO LIOF SOL
28/01/2022 0360511/22-8 27/11/2020 4194431/20-3 04/10/2021 NA VP/VPS
de Bula - publicação no Registro de Produto Novo INJ IV CT FA VD AMB
Bulário RDC 60/12
