enantato de noretisterona + valerato de estradiol
Bula para profissional de saúde
Solução Injetável
50 mg/mL + 5 mg/mL
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
enantato de noretisterona + valerato de estradiol
Medicamento genérico Lei nº 9.787, de 1999
APRESENTAÇÃO
Solução injetável com 50 mg/mL de noretisterona + 5mg/mL de valerato de estradiol: embalagem contendo 1 seringa preenchida
com 1 mL + agulha descartável com sistema de segurança ou embalagem contendo 1 ampola com 1 mL.
USO INTRAMUSCULAR
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada mL de enantato de noretisterona + valerato de estradiol contém:
enantato de noretisterona.....................................................................................................................................50 mg
valerato de estradiol...............................................................................................................................................5 mg
excipientes*................................................................................................................................................. q.s.p. 1 mL
*Excipientes: óleo de rícino, benzoato de benzila.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
O enantato de noretisterona + valerato de estradiol é indicado para contracepção hormonal.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Quando usado corretamente, o índice de falha é de aproximadamente 1% ao ano. O índice de falha pode aumentar quando os
intervalos entre as injeções são prolongados.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
O enantato de noretisterona + valerato de estradiol previne a gravidez primeiramente inibindo a ovulação e alterando o muco
cervical. O efeito produzido no endométrio é similar ao observado com o uso de contraceptivos orais combinados (COCs). Um
padrão de sangramento semelhante à menstruação normal é obtido com o uso de enantato de noretisterona + valerato de estradiol.
Estudos de Segurança Pós Autorização (PASS) demonstraram que a frequência de diagnóstico de TEV (Tromboembolismo
Venoso) varia entre 7 e 10 por 10.000 mulheres por ano que utilizam COC com baixa dose de estrogênio (< 0,05 mg
etinilestradiol). Dados mais recentes sugerem que a frequência de diagnóstico de TEV é de aproximadamente 4 por 10.000
mulheres por ano não usuárias de COCs e não grávidas e varia entre 20 a 30 por 10.000 mulheres grávidas ou no pós-parto.
Um aumento adicional no risco de TEV em usuárias de contraceptivos injetáveis combinados (CICs) não pode ser excluído.
A eficácia contraceptiva das injeções mensais de enantato de noretisterona + valerato de estradiol compara-se favoravelmente à
eficácia de métodos que utilizam progestágenos isolados e à eficácia dos contraceptivos orais.
Como o enantato de noretisterona + valerato de estradiol contém um estrogênio e um progestágeno, as precauções relacionadas
ao seu uso são similares àquelas dos COCs. O componente estrogênico presente em enantato de noretisterona + valerato de
estradiol é um estrogênio natural e seus níveis sanguíneos alcançam os picos da fase pré-ovulatória do ciclo menstrual normal.
O componente progestagênico, o enantato de noretisterona, exerce efeitos progestagênicos típicos em mulheres, tais como efeitos
antigonadotrópicos, transformação secretória do endométrio e espessamento do muco cervical.
O enantato de noretisterona + valerato de estradiol apresenta efeitos favoráveis no metabolismo lipídico.
Os contraceptivos injetáveis combinados como o enantato de noretisterona + valerato de estradiol demonstraram ter efeito
mínimo na função hepática em usuárias saudáveis e não apresentam efeito de primeira passagem hepática.
Entretanto, uma vez que os hormônios esteroides contidos em contraceptivos injetáveis combinados são metabolizados no fígado,
eles poderiam, teoricamente, provocar efeitos adversos em mulheres cuja função hepática já estivesse comprometida.
Propriedades Farmacocinéticas
Os componentes farmacologicamente ativos, noretisterona e estradiol, encontram-se totalmente biodisponíveis após injeção
intramuscular de enantato de noretisterona e valerato de estradiol. Após injeção intramuscular de 50 mg de enantato de
noretisterona em combinação com 5 mg de valerato de estradiol, a concentração plasmática máxima de estradiol (média entre
852 e 1570 pmol/L) é atingida em aproximadamente 2 dias e a concentração plasmática máxima de noretisterona de 4,7 a 10,1
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
nmol/L em aproximadamente 4,1 a 4,8 dias após a injeção intramuscular. Uma vez que a meia-vida terminal de estradiol é
consideravelmente mais curta que a de noretisterona (a qual, por sua vez, é decorrente das diferentes taxas de liberação dos
ésteres a partir do depósito), a segunda parte do período após a administração é dominada pelo componente progestagênico.
Ambos os componentes são completamente metabolizados. Uma pequena parte da noretisterona é transformada, in vivo, em
etinilestradiol.
Em um estudo com administração intramuscular de 200 mg de enantato de noretisterona, esta conversão resultou em exposição
sistêmica de etinilestradiol correspondente a uma dose oral equivalente a cerca de 4µg de etinilestradiol por dia, em média, por
8 semanas e não excedeu a dose média oral máxima equivalente a 20 µg de etinilestradiol por dia. Doses médias orais
equivalentes por dia foram de cerca de 10 µg de etinilestradiol durante as duas primeiras semanas após administração de 200 mg
de enantato de noretisterona e diminuíram para cerca de 5 µg de etinilestradiol na terceira semana e cerca de 2 µg de etinilestradiol
a partir da quinta semana.
Considerando que a estrogenicidade da noretisterona já é conhecida e vivenciada na prática clínica, a descoberta de suas
características metabólicas não altera as recomendações de uso preexistentes.
A biotransformação do estradiol segue a mesma via do hormônio endógeno.
Os metabólitos da noretisterona são excretados com a urina e fezes em proporções semelhantes. A excreção dos metabólitos do
estradiol ocorre predominantemente por via renal.
Cerca de 85% da dose de ambas as substâncias são excretadas dentro do intervalo de 28 dias após a injeção.
A administração repetida de enantato de noretisterona + valerato de estradiol em intervalos de 28 dias provoca um leve acúmulo
de enantato de noretisterona, alcançando-se um estado de equilíbrio logo após a terceira administração.
Com relação à farmacocinética e biotransformação dos fármacos, não se espera uma interação entre o enantato de noretisterona
e o valerato de estradiol, já que é pouco provável que ocorra uma sobrecarga do metabolismo, devido às taxas de liberação lentas
a partir do depósito intramuscular e às consequentes baixas concentrações séricas dos princípios ativos.
Dados de segurança pré-clínica
Não foram observados efeitos que indicassem risco inesperado a humanos durante estudos de tolerância sistêmica após
administração de doses repetidas.
Estudos de longa duração em animais não indicaram potencial tumorigênico no caso de uso terapêutico de enantato de
noretisterona + valerato de estradiol em humanos.
O teste de Ames foi realizado com estradiol, noretisterona, enantato de noretisterona e acetato de noretisterona; a noretisterona
também foi investigada no teste UDS. Estes estudos não indicaram potencial mutagênico ou genotóxico dos componentes.
Estudos sobre a embriotoxicidade e teratogenicidade do valerato de estradiol não indicaram risco de reações adversas em
humanos após o uso inadvertido durante a gravidez.
Em geral, não foi observada atividade teratogênica após a administração de enantato de noretisterona em ratos, coelhos e
macacos; por outro lado, a administração de doses elevadas de enantato de noretisterona ou acetato de noretisterona durante o
período de desenvolvimento dos órgãos genitais externos do feto provocou sinais de virilização em fetos do sexo feminino (em
ratas e macacas).
A avaliação da tolerância local da base oleosa de enantato de noretisterona + valerato de estradiol (óleo de rícino e benzoato de
benzila) em coelhos indicou um leve potencial de irritação.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Como o enantato de noretisterona + valerato de estradiol contém uma combinação de estrogênio e progestágeno, as precauções
relacionadas ao seu uso são similares às de contraceptivos orais combinados (COCs).
O enantato de noretisterona + valerato de estradiol não deve ser usado em presença de qualquer uma das condições listadas
abaixo:
- presença ou história de processos trombóticos/tromboembólicos arteriais ou venosos, como por exemplo: trombose venosa
profunda, embolia pulmonar, infarto do miocárdio; ou de um acidente vascular cerebral;
- presença ou história de sintomas e/ou sinais prodrômicos de trombose (por exemplo: episódio isquêmico transitório, angina
pectoris);
- um alto risco para trombose venosa ou arterial (veja item 5.ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES);
- história de enxaqueca com sintomas neurológicos focais;
- diabetes mellitus com alterações vasculares;
- doença hepática grave, enquanto os valores da função hepática não retornarem ao normal;
- presença ou história de tumores hepáticos (benignos ou malignos);
- diagnóstico ou suspeita de neoplasias dependentes de esteroides sexuais (por exemplo, dos órgãos genitais ou das mamas);
- sangramento vaginal não-diagnosticado;
- diagnóstico ou suspeita de gravidez;
- hipersensibilidade às substâncias ativas ou a qualquer um dos componentes de enantato de noretisterona + valerato de estradiol
Se qualquer uma das condições citadas anteriormente ocorrer pela primeira vez durante o uso de enantato de noretisterona +
valerato de estradiol, a sua utilização deve ser descontinuada.
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
Este medicamento não deve ser utilizado para mulheres grávidas ou que possam ficar grávidas durante o tratamento.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Não há estudos epidemiológicos com contraceptivos injetáveis combinados (CICs) que avaliem fatores de risco. De modo geral,
a experiência com o uso de contraceptivos orais combinados (COCs), relativa às precauções e advertências, deve ser considerada
como base para a utilização de CICs.
Em caso de ocorrência de qualquer uma das condições ou fatores de risco mencionados a seguir, os benefícios da utilização dos
contraceptivos combinados devem ser avaliados frente aos possíveis riscos para cada usuária individualmente e discutidos antes
de optar pelo início de sua utilização. Em casos de agravamento, exacerbação ou aparecimento pela primeira vez de qualquer
uma dessas condições ou fatores de risco, a usuária deve entrar em contato com seu médico. Nesses casos, a continuação do uso
do produto deve ficar a critério médico.
Distúrbios circulatórios
Estudos epidemiológicos sugerem associação entre a utilização de COCs e um aumento do risco de distúrbios tromboembólicos
e trombóticos arteriais e venosos, como infarto do miocárdio, trombose venosa profunda, embolia pulmonar e acidentes
vasculares cerebrais. A ocorrência destes eventos é rara.
O risco de ocorrência de tromboembolismo venoso é mais elevado durante o primeiro ano de uso do contraceptivo hormonal.
Este risco aumentado está presente após iniciar pela primeira vez o uso de COC ou ao reiniciar o uso (após um intervalo de
quatro semanas ou mais sem uso de pílula) do mesmo COC ou de outro COC. Dados de um grande estudo de coorte prospectivo,
de três braços, sugerem que este risco aumentado está presente principalmente durante os três primeiros meses. O risco geral de
TEV em usuárias de contraceptivos orais contendo estrogênio em baixa dose (< 0,05 mg de etinilestradiol) é duas a três vezes
maior que em não usuárias de COCs que não estejam grávidas e continua a ser menor do que o risco associado à gravidez e ao
parto. Um aumento adicional no risco de TEV em usuárias de CICs não pode ser excluído.
O TEV pode provocar risco para a vida da paciente ou pode ser fatal (em 1 a 2% dos casos). O tromboembolismo venoso (TEV)
se manifesta como trombose venosa profunda e/ou embolia pulmonar, e pode ocorrer durante o uso de qualquer contraceptivo
hormonal combinado.
Em casos extremamente raros, tem sido observada a ocorrência de trombose em outros vasos sanguíneos como, por exemplo,
em veias e artérias hepáticas, mesentéricas, renais, cerebrais ou retinianas em usuárias de COCs. Sintomas de trombose venosa
profunda (TVP) podem incluir: inchaço unilateral em membro inferior ou ao longo da veia da perna, dor ou sensibilidade na
perna que pode ser sentida apenas quando se está em pé ou andando, calor aumentado na perna afetada, descoloração ou
hiperemia da pele da perna.
Sintomas de embolia pulmonar (EP) podem incluir: início súbito e inexplicável de dispneia ou taquipneia, tosse de início abrupto
que pode levar a hemoptise, angina aguda que pode aumentar com a respiração profunda, ansiedade, tontura grave ou vertigem,
taquicardia ou arritmia cardíaca. Alguns destes sintomas (por exemplo, dispneia, tosse) não são específicos e podem ser
erroneamente interpretados como eventos mais comuns ou menos graves (por exemplo, infecções do trato respiratório).
Um evento tromboembólico arterial pode incluir acidente vascular cerebral, oclusão vascular ou infarto do miocárdio (IM).
Sintomas de um acidente vascular cerebral podem incluir: diminuição da sensibilidade ou da força motora afetando, de forma
súbita a face, braço ou perna, especialmente em um lado do corpo, confusão súbita, dificuldade para falar ou compreender;
dificuldade repentina para enxergar com um ou ambos os olhos; súbita dificuldade para caminhar, tontura, perda de equilíbrio
ou de coordenação, cefaleia repentina, intensa ou prolongada, sem causa conhecida, perda de consciência ou desmaio, com ou
sem convulsão. Outros sinais de oclusão vascular podem incluir: dor súbita, inchaço e cianose de uma extremidade, abdome
agudo.
Sintomas de infarto do miocárdio (IM) podem incluir: dor, desconforto, pressão, peso, sensação de aperto ou estufamento no
peito, braço ou abaixo do esterno; desconforto que se irradia para as costas, mandíbula, pescoço, braços, estômago; saciedade,
indigestão ou sensação de asfixia, sudorese, náuseas, vômitos ou tontura, fraqueza extrema, ansiedade ou dispneia, taquicardia
ou arritmia cardíaca.
Eventos tromboembólicos arteriais podem provocar risco para a vida da paciente ou podem ser fatais.
O potencial para um risco sinérgico aumentado de trombose deve ser considerado em mulheres que possuem uma combinação
de fatores de risco ou apresentem um fator de risco individual mais grave. Este risco aumentado pode ser maior que um simples
risco cumulativo de fatores. Um CIC não deve ser prescrito em caso de uma avaliação risco-benefício negativa (veja item 4.
CONTRAINDICAÇÕES).
O risco de processos trombóticos/tromboembólicos arteriais ou venosos, ou de acidente vascular cerebral, aumenta com:
- idade;
- obesidade (índice de massa corpórea superior a 30 kg/m2);
- história familiar positiva (isto é, tromboembolismo venoso ou arterial detectado em um(a) irmão(ã) ou em um dos progenitores
em idade relativamente jovem) - se há suspeita ou conhecimento de predisposição hereditária, a usuária deve ser encaminhada a
um especialista antes de decidir pelo uso de qualquer CIC;
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
- imobilização prolongada, cirurgia de grande porte, qualquer intervenção cirúrgica em membros inferiores ou trauma extenso.
Nestes casos, é aconselhável descontinuar o uso do contraceptivo injetável combinado (CIC) - em casos de cirurgia programada,
a última injeção deve ter sido aplicada pelo menos com oito semanas de antecedência - e não reiniciá-lo até, pelo menos, duas
semanas após o total restabelecimento;
- tabagismo (com consumo elevado de cigarros e aumento da idade, o risco torna-se ainda maior, especialmente em mulheres
com idade superior a 35 anos);
- dislipoproteinemia;
- hipertensão;
- enxaqueca;
- valvopatia;
- fibrilação atrial.
Não há consenso quanto à possível influência de veias varicosas e de tromboflebite superficial na gênese do tromboembolismo
venoso em usuárias de contraceptivos orais combinados.
Deve-se considerar o aumento do risco de tromboembolismo no puerpério (para informações sobre gravidez e lactação veja item,
Gravidez e lactação).
Outras condições clínicas que também foram associadas aos eventos adversos circulatórios em usuárias de contraceptivos orais
combinados incluem: diabetes mellitus, lúpus eritematoso sistêmico, síndrome hemolítico-urêmica, patologia intestinal
inflamatória crônica (doença de Crohn ou colite ulcerativa). Não existem dados disponíveis sobre o uso de CICs em usuárias
que apresentam anemia falciforme, entretanto, usuárias que apresentam anemia falciforme homozigota podem ter um risco
aumentado de trombose.
Um aumento da frequência ou da intensidade de enxaquecas durante o uso de CICs pode ser motivo para a suspensão imediata
do mesmo, dada a possibilidade deste quadro representar o início de um evento vascular cerebral.
Os fatores bioquímicos que podem indicar predisposição hereditária ou adquirida para trombose venosa ou arterial incluem:
resistência à proteína C ativada (PCA), hiper-homocisteinemia, deficiências de antitrombina III, de proteína C e de proteína S,
anticorpos antifosfolipídios (anticorpos anticardiolipina, anticoagulante lúpico).
Na avaliação da relação risco/benefício, o médico deve considerar que o tratamento adequado de uma condição clínica pode
reduzir o risco associado de trombose e que o risco associado à gestação é mais elevado do que aquele associado ao uso de
contraceptivos hormonais.
Tumores
Há pouca evidência empírica a respeito dos efeitos de contraceptivos injetáveis combinados (CICs) e o risco de neoplasia. De
modo geral, pode-se tomar como base a experiência observada com o uso de COCs.
- Câncer cervical
Em um estudo epidemiológico em mulheres da América Latina, não foi observada qualquer associação entre o uso de
contraceptivos injetáveis mensais (contendo diidroxiprogesterona e um éster de estradiol) e o risco de câncer cervical. Não foi
observado um aumento no risco de desenvolvimento de lesões cervicais de células escamosas intraepiteliais em usuárias de
contraceptivos injetáveis nos EUA.
O fator de risco mais importante para o câncer cervical é a infecção persistente por HPV (papilomavírus humano). Alguns estudos
epidemiológicos indicaram que o uso de COCs por período prolongado pode contribuir para este risco aumentado, mas continua
existindo controvérsia sobre a extensão em que esta ocorrência possa ser atribuída aos efeitos concorrentes, por exemplo, da
realização de citologia cervical e do comportamento sexual, incluindo a utilização de contraceptivos de barreira.
- Câncer de mama / Câncer de ovário
O efeito do estrogênio e do progestágeno contidos no enantato de noretisterona + valerato de estradiol sobre o risco de
desenvolvimento de câncer de mama e de câncer de ovário não foi avaliado.
Para mulheres que utilizam COCs, a avaliação do risco de câncer de mama está baseada em uma meta-análise de 54 estudos
epidemiológicos, que relatou haver um pequeno aumento no risco relativo (RR = 1,24) para o diagnóstico de câncer de mama.
Este aumento desaparece gradualmente nos 10 anos subsequentes à suspensão do uso do COC. Uma vez que o câncer de mama
é raro em mulheres com idade inferior a 40 anos, o aumento no número de diagnósticos de câncer de mama em usuárias atuais e
recentes de COCs é pequeno, se comparado ao risco total de câncer de mama. Estes estudos não fornecem evidências de
causalidade. O padrão observado de aumento do risco pode ser devido ao diagnóstico precoce de câncer de mama em usuárias
de COCs, aos efeitos biológicos dos COCs ou à combinação de ambos. Os casos de câncer de mama diagnosticados em usuárias
de primeira vez de COCs tendem a ser clinicamente menos avançados do que os diagnosticados em mulheres que nunca
utilizaram COCs.
- Tumores hepáticos
Foram observados, em casos raros, tumores hepáticos benignos e, mais raramente, malignos em usuárias de COCs. Em casos
isolados, esses tumores provocaram hemorragias intra-abdominais com risco para a vida da paciente. A possibilidade de tumor
hepático deve ser considerada no diagnóstico diferencial em usuárias de enantato de noretisterona + valerato de estradiol que
apresentarem dor intensa em abdome superior, aumento do tamanho do fígado ou sinais de hemorragia intra-abdominal.
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
Tumores malignos podem provocar risco para a vida da paciente ou podem ser fatais.
Outras condições
Embora tenham sido relatados discretos aumentos da pressão arterial em muitas usuárias de COCs, os casos de relevância clínica
são raros. Entretanto, no caso de desenvolvimento e manutenção de hipertensão clinicamente significativa, é prudente que o
médico descontinue o uso do produto e trate a hipertensão. Se for considerado apropriado, o uso de enantato de noretisterona +
valerato de estradiol pode ser reiniciado, caso os níveis pressóricos se normalizem com o uso de terapia anti-hipertensiva.
Foi descrita a ocorrência ou agravamento das seguintes condições, tanto durante a gestação quanto durante o uso de contraceptivo
oral, e podem ocorrer em usuárias de CICs, no entanto, a evidência de uma associação é inconclusiva: icterícia e/ou prurido
relacionados à colestase; formação de cálculos biliares; porfiria; lúpus eritematoso sistêmico; síndrome hemolítico-urêmica;
coreia de Sydenham; herpes gestacional; perda da audição relacionada com a otosclerose.
Em mulheres com angioedema hereditário, estrogênios exógenos podem induzir ou exacerbar os sintomas de angioedema.
Como os hormônios esteroidais contidos nos contraceptivos injetáveis combinados (CICs) são metabolizados no fígado, eles
poderiam, teoricamente, ocasionar efeitos adversos em mulheres cuja função hepática esteja comprometida. Os distúrbios agudos
ou crônicos da função hepática podem requerer a descontinuação do uso de enantato de noretisterona + valerato de estradiol, até
que os marcadores da função hepática retornem aos valores normais. A recorrência de icterícia colestática que tenha ocorrido
pela primeira vez durante a gestação, ou durante o uso anterior de esteroides sexuais, requer a descontinuação do uso de enantato
de noretisterona + valerato de estradiol.
Embora os CICs possam exercer efeito sobre a resistência periférica à insulina e sobre a tolerância à glicose, não há qualquer
evidência da necessidade de alteração do regime terapêutico em usuárias diabéticas. Entretanto, deve-se manter cuidadosa
vigilância enquanto estas pacientes estiverem utilizando CICs.
As seguintes condições foram associadas com o uso de COCs e podem estar presentes em usuárias de CICs: doença de Crohn e
colite ulcerativa, cloasma, especialmente em mulheres com história de cloasma gravídico. Mulheres predispostas ao
desenvolvimento de cloasma devem evitar a exposição ao sol ou à radiação ultravioleta enquanto estiverem usando contraceptivo
hormonal.
Como ocorre com todas as soluções oleosas, o enantato de noretisterona + valerato de estradiol deve ser injetado de forma muito
lenta e exclusivamente por via intramuscular. Microembolismo pulmonar por soluções oleosas pode levar a sinais e sintomas
como tosse, dispneia e dor no peito. Podem existir outros sinais e sintomas que incluem reações vasovagais como mal-estar,
hiperidrose, tontura, parestesia ou síncope. Estas reações podem ocorrer durante ou imediatamente após a injeção e são
reversíveis. O tratamento é, geralmente, de suporte como, por exemplo, pela administração de oxigênio.
Consultas/exames médicos
Antes de iniciar ou retomar o uso de enantato de noretisterona + valerato de estradiol, é necessário obter história clínica detalhada
e realizar exame clínico completo, considerando os itens descritos em CONTRAINDICAÇÕES e ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES; estes acompanhamentos devem ser repetidos periodicamente. A avaliação médica periódica é igualmente
importante porque as contraindicações (por exemplo, episódio isquêmico transitório) ou fatores de risco (por exemplo, história
familiar de trombose arterial ou venosa) podem aparecer pela primeira vez durante a utilização de CICs. A frequência e a natureza
dessas avaliações devem ser baseadas nas condutas médicas estabelecidas e ser adaptadas a cada usuária, mas devem, em geral,
incluir atenção especial à pressão arterial, mamas, abdome e órgãos pélvicos, incluindo citologia cervical.
As usuárias devem ser informadas de que os CICs não protegem contra infecções causadas pelo HIV (AIDS) e outras doenças
sexualmente transmissíveis.
Redução da eficácia
A eficácia de enantato de noretisterona + valerato de estradiol pode ficar reduzida no caso de, por exemplo, prolongamento do
intervalo recomendado entre as injeções (veja o item 8.POSOLOGIA E MODO DE USAR) ou por uso concomitante de outros
medicamentos (veja o item 6.INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
Redução do controle do ciclo
Como ocorre com todos os contraceptivos hormonais, pode surgir sangramento irregular (gotejamento ou sangramento de
escape), especialmente durante os primeiros meses de uso. Portanto, a avaliação de qualquer sangramento irregular somente será
significativa após um intervalo de adaptação de cerca de três ciclos.
Com o enantato de noretisterona + valerato de estradiol, foi observada baixa frequência de sangramento irregular (< 8%) e
amenorreia (< 3%) e baixa taxa de descontinuação devido a sangramento irregular (5,1%). Após a primeira injeção de enantato
de noretisterona + valerato de estradiol, observa-se uma redução na duração do ciclo (11 – 15 dias).
Uma ou duas semanas após a primeira injeção, ocorrerá sangramento semelhante ao menstrual. Isto é normal e, com a
continuação do uso de enantato de noretisterona + valerato de estradiol, o sangramento ocorrerá geralmente em intervalos de 30
dias. Normalmente, o dia da injeção mensal estará dentro do intervalo livre de sangramento.
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
Se o sangramento irregular persistir ou ocorrer após ciclos anteriormente regulares, devem ser consideradas causas não-
hormonais e, nesses casos, são indicados procedimentos diagnósticos apropriados para exclusão de neoplasia ou gestação. Estas
medidas podem incluir a realização de curetagem.
É possível que em algumas usuárias não ocorra o sangramento dentro de 30 dias após a injeção. Nestes casos, a possibilidade de
gravidez deve ser excluída, utilizando-se testes adequados. Entretanto, se o enantato de noretisterona + valerato de estradiol foi
aplicado de acordo com as instruções descritas no item 8. POSOLOGIA E MODO DE USAR, é pouco provável que a usuária
esteja grávida.
Retorno da fertilidade
Nenhum efeito inibitório prolongado do eixo pituitária-ovário foi observado em mulheres que usaram o enantato de noretisterona
+ valerato de estradiol por 2 a 3 anos. Após a interrupção do uso de enantato de noretisterona + valerato de estradiol, 19% das
mulheres ovularam no primeiro ciclo e 67% no segundo ciclo após o tratamento.
Gravidez e lactação
O enantato de noretisterona + valerato de estradiol é contraindicado durante a gravidez. Caso a usuária engravide durante o uso
de enantato de noretisterona + valerato de estradiol, as aplicações posteriores devem ser descontinuadas. Entretanto, estudos
epidemiológicos abrangentes não revelaram risco aumentado de malformações congênitas em crianças nascidas de mulheres que
utilizaram contraceptivos hormonais antes da gestação. Também não foram verificados efeitos teratogênicos decorrentes do uso
inadvertido de contraceptivos hormonais no início da gestação.
“Categoria X: (em estudos em animais e mulheres grávidas, o fármaco provocou anomalias fetais, havendo clara
evidência de risco para o feto que é maior do que qualquer benefício possível para a paciente) - Este medicamento não
deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam ficar grávidas durante o tratamento.”
Os contraceptivos hormonais podem afetar a lactação, uma vez que podem reduzir a quantidade e alterar a composição do leite
materno.
Não existem dados suficientes sobre os efeitos dos CICs na quantidade e qualidade do leite materno ou na duração da lactação.
Para o enantato de noretisterona + valerato de estradiol, não há evidência de influência sobre a prolactina ou sobre a produção
do leite. Entretanto, o uso de CICs não é recomendado, geralmente, até seis meses após o parto ou até que a lactante tenha
suspendido completamente a amamentação do seu filho. Pequenas quantidades dos esteroides contraceptivos e/ou de seus
metabólitos podem ser excretadas com o leite.
Efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos ou operar máquinas
Não foram conduzidos estudos sobre os efeitos na habilidade de dirigir veículos ou operar máquinas. Não foram observados
efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos ou operar máquinas em usuárias de COCs.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
As informações contidas nas bulas dos medicamentos utilizados concomitantemente também devem ser avaliadas a fim de
identificar potenciais interações.
As interações a seguir foram relatadas na literatura para contraceptivos orais combinados e também podem ser relevantes para
CICs.
- Efeitos de outros medicamentos sobre enantato de noretisterona + valerato de estradiol
As interações medicamentosas podem ocorrer com indutores das enzimas microssomais, o que pode resultar em depuração
aumentada dos hormônios sexuais, podendo levar a sangramento de escape e/ou diminuição da eficácia do contraceptivo. A
indução enzimática pode ser observada após poucos dias de tratamento e a indução enzimática máxima é geralmente observada
dentro de poucas semanas. Após a interrupção do medicamento, a indução enzimática pode ser mantida por aproximadamente 4
semanas. Usuárias sob tratamento com qualquer uma destas substâncias devem utilizar temporária e adicionalmente um método
contraceptivo de barreira ou escolher um outro método contraceptivo. O método de barreira deve ser usado concomitantemente,
assim como nos 28 dias posteriores à sua descontinuação.
- Substâncias que aumentam a depuração dos CICs (diminuindo o efeito dos CICs por indução enzimática), por exemplo:
fenitoínas, barbitúricos, primidona, carbamazepina, rifampicina e também, possivelmente, oxcarbazepina, topiramato,
felbamato, griseofulvina e produtos contendo Erva de São João.
- Substâncias com efeito variável na depuração dos CICs:
Quando coadministrado com COCs, muitos inibidores das HIV/HCV proteases e inibidores não nucleosídios da transcriptase
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
reversa podem aumentar ou diminuir as concentrações plasmáticas de estrogênios e progestágenos. Essas alterações podem ser
clinicamente relevantes em alguns casos.
- Substâncias que reduzem a depuração dos CICs (inibidores enzimáticos)
Inibidores potentes e moderados da CYP3A4, tais como antifúngicos azólicos (por exemplo, fluconazol, itraconazol, cetoconazol
e voriconazol), verapamil, macrolídeos (por exemplo, claritromicina, eritromicina), diltiazem e suco de toranja (grapefruit)
podem aumentar as concentrações plasmáticas de estrogênios ou de progestágenos ou de ambos.
- Efeitos dos CICs sobre outros medicamentos
Os contraceptivos hormonais podem interferir no metabolismo de outros fármacos. Consequentemente, as concentrações
plasmáticas e teciduais destes fármacos podem ser afetadas (por exemplo, ciclosporina).
Alterações em exames laboratoriais
O uso de esteroides contraceptivos pode influenciar os resultados de certos exames laboratoriais, incluindo parâmetros
bioquímicos das funções hepática, tireoidiana, adrenal e renal; níveis plasmáticos de proteínas (transportadoras), por exemplo,
globulina de ligação à corticosteroides e frações lipídicas/lipoprotéicas; parâmetros do metabolismo de carboidratos e parâmetros
da coagulação e fibrinólise. As alterações geralmente permanecem dentro do intervalo laboratorial considerado normal.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Para seringa preenchida: Conservar em temperatura ambiente (entre 15ºC e 30ºC). Proteger da luz.
Manter o produto dentro do cartucho até o momento da sua utilização.
Para ampola: Conservar em temperatura ambiente (entre 15ºC e 30ºC). Proteger da luz.
O prazo de validade deste medicamento é de 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características do produto: Solução oleosa límpida, de coloração amarelada, isenta de partículas estranhas.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Método de administração
O enantato de noretisterona + valerato de estradiol deve ser sempre administrado por via intramuscular profunda (de preferência
na região glútea e, como alternativa, no braço).
Regime de dose
- Como usar o enantato de noretisterona + valerato de estradiol
As injeções devem ser administradas de forma extremamente lenta (veja os itens 5.ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES e
9.REAÇÕES ADVERSAS). A solução oleosa deve ser injetada imediatamente após a preparação da seringa. É recomendável
ocluir o local onde se aplicou a injeção para evitar qualquer refluxo da solução.
Início do uso de enantato de noretisterona + valerato de estradiol
- Quando nenhum outro método contraceptivo hormonal está sendo usado
A primeira injeção deve ser administrada no primeiro dia do ciclo menstrual (primeiro dia de sangramento).
- Mudando de um contraceptivo hormonal combinado (contraceptivo oral combinado/COC), anel vaginal ou adesivo
transdérmico para o enantato de noretisterona + valerato de estradiol.
De preferência, a mulher deve iniciar o uso de enantato de noretisterona + valerato de estradiol imediatamente após a ingestão
de comprimidos ativos (contendo hormônio) do COC por pelo menos sete dias ou após a ingestão do último comprimido ativo
(contendo hormônio) da cartela em uso. Se estiver mudando de anel vaginal ou adesivo transdérmico, deve começar
preferencialmente no dia da retirada do último anel ou adesivo do ciclo ou, no máximo, no dia previsto para a próxima aplicação.
- Mudando da minipílula, implante ou injeção (apenas progestágeno) ou SIU (Sistema Intra-Uterino) com progestágeno
para o enantato de noretisterona + valerato de estradiol
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
A troca do método contraceptivo pode ser feita em qualquer dia no caso da minipílula (ou no dia da retirada do implante ou SIU
ou da aplicação do contraceptivo injetável usado anteriormente), mas, em todos estes casos, deve ser recomendado o uso
adicional de um método contraceptivo de barreira durante os primeiros sete dias após a injeção.
Abortamento de primeiro trimestre
Neste caso, pode-se iniciar o uso a qualquer momento dentro da primeira semana após o abortamento, sem necessidade de utilizar
medidas contraceptivas adicionais.
Após parto ou abortamento de segundo trimestre
Para amamentação, veja o item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES - Gravidez e lactação”.
A injeção de enantato de noretisterona + valerato de estradiol deve ser administrado no período entre o 21° e o 28° dia após o
procedimento ou na primeira menstruação do pós-parto. Quando o uso for iniciado mais tarde, deve-se aconselhar o uso adicional
de um método de barreira durante os primeiros sete dias após a injeção de enantato de noretisterona + valerato de estradiol.
Entretanto, se já tiver ocorrido relação sexual, a possibilidade de gravidez deve ser excluída antes do início do uso de enantato
de noretisterona + valerato de estradiol ou deve-se aguardar a primeira menstruação.
Manutenção das injeções posteriores
A segunda injeção, assim como as injeções posteriores devem ser administradas, independentemente do padrão do ciclo, em
intervalos de 30 ± 3 dias, isto é, no mínimo 27 e no máximo 33 dias.
Transcorrendo intervalo de injeção superior a 33 dias, não se pode contar, a partir desta data, com o grau necessário de segurança
contraceptiva, e a usuária deverá utilizar um método contraceptivo adicional.
Se dentro dos 30 dias posteriores à administração de enantato de noretisterona + valerato de estradiol não ocorrer sangramento
por privação hormonal, deve-se descartar a possibilidade de gravidez por meio de teste adequado.
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
Incompatibilidades: não diluir com água.
Informações adicionais para populações especiais
- Pacientes pediátricos
O enantato de noretisterona + valerato de estradiol é indicado apenas para uso após a menarca.
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
- Pacientes idosas
Não aplicável. O enantato de noretisterona + valerato de estradiol não é indicado para uso após a menopausa.
- Pacientes com insuficiência hepática
O enantato de noretisterona + valerato de estradiol é contraindicado em mulheres com doença hepática grave.
Veja item 4. CONTRAINDICAÇÕES.
- Pacientes com insuficiência renal
O enantato de noretisterona + valerato de estradiol não foi estudado especificamente em pacientes com insuficiência renal. Dados
disponíveis não sugerem alteração no tratamento desta população de pacientes.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Resumo do perfil de segurança.
As reações adversas mais comumente relatadas com enantato de noretisterona + valerato de estradiol são náusea, dor abdominal,
aumento de peso corporal, cefaleia, depressão do humor, alteração de humor, dor e sensibilidade nas mamas e podem ocorrer
em ≥ 1 % das usuárias.
Tromboembolismo venoso e arterial são considerados reações adversas sérias.
Foram observadas as seguintes reações adversas em usuárias de contraceptivos hormonais, sem que a exata relação de
causalidade tenha sido estabelecida*:
Classificação por Comum Incomum Desconhecido
Raro
sistema corpóreo (não é possível
(> 1/100) (> 1/1.000 e
estimar a partir
<1/100)
(< 1/1.000) dos dados
disponíveis)
Distúrbios no reações de
sistema hipersensibilidade
imunológico
Distúrbios retenção de
metabólicos líquido
e nutricionais
Distúrbios estados depressivos, diminuição da aumento da libido
psiquiátricos alterações de humor libido
Distúrbios no cefaleia enxaqueca
sistema
nervoso
Distúrbios nos intolerância a lentes
olhos de contato
Distúrbios náuseas, dor vômitos, diarreia
gastrintestinais abdominal
Distúrbios erupção cutânea, eritema nodoso,
cutâneos e nos urticária eritema multiforme
tecidos
subcutâneos
Distúrbios no dor e aumento do secreção vaginal,
sistema hipersensibilidade tamanho das secreção das mamas
reprodutivo e nas nas mamas mamas
mamas
Distúrbios gerais e reações no local da
condições no local injeção
da administração
Investigações aumento de peso diminuição de peso
corporal corporal
Distúrbios Eventos
vasculares tromboembólicos
venoso e
arterial**
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
Foi utilizado o termo MedDRA (versão12.0) mais apropriado para descrever uma determinada reação. Seus sinônimos e
condições relacionadas não listadas também devem ser considerados.
** “Eventos tromboembólicos venoso e arterial” englobam resumidamente as seguintes entidades médicas: oclusão de veia
profunda periférica, trombose e embolia/oclusão vascular pulmonar, trombose, embolia e infarto/infarto do miocárdio/infarto
cerebral e AVC não especificado como hemorrágico.
Descrição de reações adversas selecionadas
As reações adversas com frequência muito baixa ou com início tardio dos sintomas que são considerados relacionados ao grupo
de contraceptivos orais combinados estão listadas a seguir (veja também itens 4. CONTRAINDICAÇÕES e 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Tumores- A frequência de diagnóstico de câncer de mama está ligeiramente aumentada em usuárias de CO. Como o câncer de
mama é raro em mulheres com menos de 40 anos de idade, o aumento do risco é pequeno em relação ao risco geral de câncer de
mama. A causalidade com uso de COC é desconhecida.
- Tumores hepáticos (benignos e malignos).
Outras condições:
- risco aumentado de pancreatite em usuárias de COCs (mulheres com hipertrigliceridemia);
- hipertensão;
- ocorrência ou piora de condições para as quais a associação com o uso de COC não é conclusiva: icterícia e/ou prurido
relacionado à colestase, formação de cálculos biliares, porfiria, lúpus eritematoso sistêmico, síndrome hemolítico-urêmica, coreia
de Sydenham, herpes gestacional, perda de audição relacionada com otosclerose;
- em mulheres com angioedema hereditário, estrogênios exógenos podem induzir ou intensificar sintomas de angioedema;
- distúrbios da função hepática;
- alterações na tolerância à glicose ou efeitos sobre a resistência periférica à insulina;
- doença de Crohn, colite ulcerativa;
- cloasma;
- câncer cervical;
- injeções de soluções oleosas como enantato de noretisterona + valerato de estradiol foram associadas com reações sistêmicas:
tosse, dispneia, dor no peito. Podem existir outros sinais e sintomas incluindo reações vasovagais como mal-estar, hiperidrose,
tontura, parestesia ou síncope.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
A apresentação do produto em dose única injetável, assim como sua administração por pessoa treinada, minimiza o risco de
superdose. Não há relatos de efeitos nocivos graves decorrentes de superdose de contraceptivos combinados.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
M.S.: 1.0043.0928
Farm. Resp. Subs.: Dra. Ivanete A. Dias Assi - CRF-SP 41.116
Fabricado e Registrado por:
EUROFARMA LABORATÓRIOS S.A.
Rod. Pres. Castello Branco, 3.565 - Itapevi - SP
CNPJ: 61.190.096/0001-92
Indústria Brasileira
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela ANVISA em 19/12/2022.
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do No do Versões
Data do No do Data de Apresentações
Assunto expedient expedient Assunto Itens de bula (VP/
expediente expediente aprovação relacionadas
e e VPS)
10459 –
GENÉRICO –
Inclusão
0803531/14- Não Não Não Não Solução injetável
26/09/2014 Inicial de Não aplicável VPS
8 aplicável aplicável aplicável aplicável 50 + 5 mg/mL
Texto de Bula
– RDC 60/12
Características
Farmacológicas
10452 –
Advertências e
GENÉRICO –
1798579/17- Precauções
25/08/2017 Notificação de Não Não Não Não Solução injetável
0 VPS
Alteração de aplicável aplicável aplicável aplicável 50 + 5 mg/mL
Interações
Texto de Bula
Medicamentosas
– RDC 60/12
Reações Adversas
Posologia e modo
de uso
Reações Adversas
10452 –
GENÉRICO – Contraindicações
2020588/19-
21/08/2019 Notificação de Não Não Não Não Solução injetável
1 VPS
Alteração de aplicável aplicável aplicável aplicável Advertências e 50 + 5 mg/mL
Texto de Bula Precauções
– RDC 60/12
Posologia e Modo
de Usar
Dizeres legais
10452 –
GENÉRICO –
Notificação de Cuidados de
3394758/19-
09/12/2019 Alteração de Não Não Não Não armazenamento do VPS Solução injetável
9
Texto de Bula aplicável aplicável aplicável aplicável medicamento 50 + 5 mg/mL
– RDC 60/12
10452 –
GENÉRICO –
Notificação de
1422699/21- Não Não Não Não 9. Reações
14/04/2021 Alteração de VPS Solução injetável
5 aplicável aplicável aplicável aplicável Adversas
Texto de Bula 50 + 5 mg/mL
– RDC 60/12
10452 –
GENÉRICO –
Notificação de
4125244/21- Não Não Não Não Solução injetável
19/10/2021 Alteração de Dizeres legais VPS
9 aplicável aplicável aplicável aplicável 50 + 5 mg/mL
Texto de Bula
– RDC 60/12
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
11061 -
RDC
73/2016 –
Apresentação
10452 – GENÉRI-
GENÉRICO – CO -
7. Cuidados de
Notificação de Inclusão
0518196/22- 20/12/201 3524134/1 24/01/202 armazenamento do Solução injetável
11/02/2022 Alteração de de novo VPS
4 9 9-9 2 medicamento 50 + 5 mg/mL
Texto de Bula tipo de
– RDC 60/12 embala-
8. Posologia e
gem
Modo de Usar
primária
do medica-
mento
10452 – 5. Advertências e
GENÉRICO – Precauções
Notificação de
Não Não Não Não Não Não Solução injetável
aplicável aplicável Alteração de aplicável aplicável aplicável aplicável 8. Posologia e VPS 50 + 5 mg/mL
Texto de Bula modo de usar
– RDC 60/12
Dizeres Legais
enantato de noretisterona + valerato de estradiol_sol inj_VPS_V8
