Modelo de texto de bula
Profissional de Saúde
®
ENALAMED
maleato de enalapril
CIMED INDÚSTRIA S.A.
Comprimido
5 MG, 10 MG e 20 MG
Modelo de texto de bula
Profissional de Saúde
I- IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Enalamed®
maleato de enalapril
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA
APRESENTAÇÕES
Comprimidos de 5 mg: embalagem contendo 500 comprimidos
Comprimidos de 10 mg e 20 mg: embalagens contendo 30 ou 500 comprimidos.
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido de 5 mg contém:
maleato de enalapril ..................5 mg*
Excipientes**............................. 1 comprimido
*equivalente a 3,82 mg de enalapril
**bicarbonato de sódio, dióxido de silício, celulose microcristalina, estearato de magnésio, croscarmalose sódica e lactose.
Cada comprimido de 10 mg contém:
maleato de enalapril .................. 10 mg*
Excipientes** q.s.p:..................... 1 comprimido
*equivalente a 7,643 mg de enalapril
**bicarbonato de sódio, dióxido de silício, celulose microcristalina, estearato de magnésio, lactose, croscarmelose sódica e
vermelho amaranto laca de alumínio.
Cada comprimido de 20 mg contém:
maleato de enalapril .................. 20 mg*
Excipientes** q.s.p:..................... 1 comprimido
*equivalente a 15,287 mg de enalapril
**bicarbonato de sódio, dióxido de silício, celulose microcristalina, estearato de magnésio, lactose, croscarmelose sódica e amarelo
de tartrazina.
II- INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Enalamed® é indicado para o tratamento de todos os graus de hipertensão essencial, tratamento da hipertensão renovascular e todos
os graus de insuficiência cardíaca.
Em pacientes com insuficiência cardíaca sintomática, Enalamed® também é indicado para aumentar a sobrevida, retardar a
progressão da insuficiência cardíaca e reduzir as hospitalizações por insuficiência cardíaca.
Prevenção de insuficiência cardíaca sintomática: em pacientes com disfunção ventricular esquerda assintomáticos, maleato de
enalamed® é indicado para retardar o desenvolvimento de insuficiência cardíaca sintomática e reduzir as hospitalizações por
insuficiência cardíaca.
Prevenção de eventos coronarianos isquêmicos: em pacientes com disfunção ventricular esquerda, Enalamed® é indicado para
reduzir a incidência de infarto do miocárdio e as hospitalizações por angina instável.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Um estudo multicêntrico, duplo-cego e controlado com placebo sobre disfunção ventricular esquerda (Studies of Left Ventricular
Dysfunction, SOLVD) avaliou os efeitos de maleato de enalapril em 6.797 pacientes; destes, 2.569 pacientes com todos os graus de
insuficiência cardíaca sintomática (principalmente leve a moderada, classes II e III da New York Heart Association - NYHA) foram
distribuídos de modo randômico para o braço de tratamento e 4.228 pacientes com disfunção assintomática do ventrículo esquerdo,
para o braço de prevenção. Os resultados combinados demonstraram redução do risco global dos principais eventos isquêmicos.
Maleato de enalapril reduziu a incidência de infarto do miocárdio e o número de hospitalizações decorrentes de angina instável em
pacientes com disfunção ventricular esquerda.
Além disso, no braço de prevenção, maleato de enalapril preveniu de forma significativa o desenvolvimento da insuficiência
cardíaca sintomática e reduziu o número de hospitalizações por insuficiência cardíaca. No braço de tratamento, maleato de enalapril,
como adjuvante ao tratamento convencional, reduziu significativamente a taxa global de mortalidade e hospitalização por
insuficiência cardíaca e melhorou a classificação funcional de acordo com os critérios da NYHA.
Em um estudo semelhante que envolveu 253 pacientes com insuficiência cardíaca grave (classe IV da NYHA), demonstrou-se que
maleato de enalapril melhorou os sintomas e reduziu a mortalidade significativamente.
As propriedades cardioprotetoras de maleato de enalapril foram demonstradas nesses estudos pelos efeitos benéficos na sobrevida e
no retardamento da progressão da insuficiência cardíaca em pacientes com insuficiência cardíaca sintomática, no retardamento do
desenvolvimento de insuficiência cardíaca sintomática em pacientes assintomáticos com disfunção ventricular esquerda e na
Modelo de texto de bula
Profissional de Saúde
prevenção de eventos isquêmicos coronarianos em pacientes com disfunção ventricular esquerda, especificamente na redução da
incidência de infarto do miocárdio e de hospitalização por angina instável.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Enalamed® é o sal maleato de enalapril, é um derivado de dois aminoácidos (L-alanina e L-prolina). Após administração por via
oral, o enalapril é rapidamente absorvido e, a seguir, hidrolisado a enalaprilato, um inibidor da enzima conversora de angiotensina
(ECA) não sulfidrílico, de longa ação e altamente específico.
Enalamed® é indicado para o tratamento de todos os graus de hipertensão essencial e para tratamento da hipertensão renovascular.
Pode ser usado isoladamente, como terapia inicial, ou simultaneamente com outros anti-hipertensivos (particularmente diuréticos).
Enalamed® também é indicado para o tratamento e a prevenção de insuficiência cardíaca.
Mecanismo de ação: a enzima conversora da angiotensina (ECA) é uma peptidil-dipeptidase que catalisa a conversão da
angiotensina I à substância pressora angiotensina II. Depois da absorção, o enalapril é hidrolisado a enalaprilato, o qual inibe a
enzima conversora da angiotensina. A inibição da ECA resulta na diminuição da angiotensina II plasmática, o que aumenta a
atividade da renina plasmática (em razão da remoção do feedback negativo da liberação de renina) e diminui a secreção de
aldosterona.
A enzima conversora da angiotensina é idêntica à cininase II, portanto o enalapril pode também bloquear a degradação de
bradicinina, um potente vasopressor peptídico. Entretanto, ainda não foi esclarecido como isso gera o efeito terapêutico. Apesar de
se acreditar que o mecanismo pelo qual o enalapril diminui a pressão arterial seja essencialmente pela supressão do sistema renina-
angiotensina-aldosterona, o qual desempenha importante papel na regulação da pressão arterial, o enalapril é anti-hipertensivo
mesmo em pacientes hipertensos com renina baixa.
Farmacocinética: o maleato de enalapril oral é rapidamente absorvido e as concentrações máximas plasmáticas de enalapril
ocorrem em uma hora. Com base na recuperação na urina, a taxa de absorção do maleato de enalapril oral é de aproximadamente
60%.
Após a absorção, o enalapril oral é rápida e extensivamente hidrolisado a enalaprilato, um potente inibidor da enzima conversora de
angiotensina. As concentrações máximas plasmáticas do enalaprilato ocorrem 3 a 4 horas depois de uma dose oral de maleato de
enalapril. A excreção do enalapril é principalmente renal. Os principais componentes na urina são: enalaprilato, que contribui com
40% da dose, e enalapril intacto. Exceto 1pela conversão a enalaprilato, não há evidência de metabolismo significante do enalapril.
O perfil de concentração sérica do enalaprilato exibe uma fase terminal prolongada, aparentemente associado à ligação com a ECA.
Em indivíduos com função renal normal, as concentrações séricas em estado de equilíbrio do enalaprilato foram atingidas por volta
do quarto dia da administração do maleato de enalapril. A meia-vida efetiva para acúmulo do enalaprilato após múltiplas doses de
maleato de enalapril oral é de 11 horas. A absorção do maleato de enalapril oral não é influenciada pela presença de alimentos no
trato gastrintestinal. A extensão da absorção e a hidrólise do enalapril são semelhantes para as diversas doses na faixa terapêutica
recomendada.
Farmacodinâmica: a administração do maleato de enalapril a pacientes hipertensos resulta na redução da pressão arterial tanto na
posição supina como de pé sem aumento significativo da frequência cardíaca.
Hipotensão sintomática postural não é frequente. Em alguns pacientes, a redução ideal da pressão arterial pode requerer várias
semanas de tratamento. A retirada abrupta de maleato de enalapril não foi associada ao rápido aumento da pressão arterial.
A inibição efetiva da atividade da ECA usualmente ocorre 2 a 4 horas depois da administração oral de uma única dose de enalapril.
O início da atividade anti-hipertensiva geralmente foi observado em uma hora e as reduções máximas, 4 a 6 horas após a
administração. A duração do efeito é relacionada à dose. Entretanto, nas doses recomendadas, demonstrou-se que os efeitos anti-
hipertensivo e hemodinâmico mantêm-se durante 24 horas, no mínimo.
O tratamento anti-hipertensivo com enalapril induz regressão significativa da hipertrofia ventricular esquerda, preservando o
desempenho sistólico do ventrículo esquerdo.
Em estudos hemodinâmicos que envolveram pacientes com hipertensão essencial, a redução da pressão arterial foi acompanhada de
redução da resistência arterial periférica e aumento do débito cardíaco, bem como pequena ou nenhuma alteração da frequência
cardíaca. Após a administração do maleato de enalapril, o fluxo sanguíneo renal aumentou e a taxa de filtração glomerular não se
alterou. Entretanto, em pacientes cujas taxas de filtração glomerular eram baixas antes do tratamento, geralmente ocorreu aumento.
A administração crônica de Enalamed® para pacientes com hipertensão essencial e insuficiência renal pode estar associada à
melhora da função renal, evidenciada pelo aumento da taxa de filtração glomerular.
Em estudos clínicos de curta duração que envolveram pacientes nefropatas com e sem diabetes, foram observadas reduções da
albuminúria, da excreção de IgG e das proteínas totais na urina após a administração de enalapril.
Quando administrado com diuréticos tiazídicos, os efeitos redutores da pressão arterial de Enalamed® são, no mínimo, aditivos.
Enalamed® pode reduzir ou evitar o desenvolvimento da hipocalemia induzida pelos tiazídicos.
O tratamento com Enalamed® geralmente não está associado a reações adversas no ácido úrico plasmático.
O tratamento com Enalamed® foi associado a efeitos favoráveis nas frações lipoproteicas no plasma e favorável ou sem efeito nos
níveis totais de colesterol.
Em pacientes com insuficiência cardíaca sob tratamento com digitálicos e diuréticos, o tratamento com Enalamed® foi associado à
redução da resistência periférica e da pressão arterial. O débito cardíaco aumentou, enquanto a frequência cardíaca (geralmente
elevada em pacientes com insuficiência cardíaca) diminuiu. A pressão capilar pulmonar também foi reduzida. A tolerância ao
exercício e a gravidade da insuficiência cardíaca, de acordo com os critérios da New York Heart Association, melhoraram. Esses
efeitos mantiveram-se durante o tratamento crônico.
Em pacientes com insuficiência cardíaca leve a moderada, o enalapril retardou a dilatação/aumento e insuficiência progressivos,
como evidenciado pelos volumes finais diastólico e sistólico do ventrículo esquerdo e pela melhora da fração de ejeção.
Os dados clínicos demonstraram que o enalapril reduziu a frequência de arritmia ventricular em pacientes com insuficiência
cardíaca, embora os mecanismos subjacentes e a relevância clínica não sejam conhecidos.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Enalamed® é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade a qualquer um de seus componentes, pacientes com histórico de
edema angioneurótico relacionado a utilização de inibidores da enzima conversora de angiotensina e pacientes com angioedema
hereditário ou idiopático.
Enalamed® não deve ser administrado com alisquireno em pacientes com diabetes (veja o item 6. INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS).
Modelo de texto de bula
Profissional de Saúde
Enalamed® é contraindicado em combinação com um inibidor de neprilisina (por exemplo, sacubitril). Não administre Enalamed®
dentro de 36 horas antes ou depois de utilizar sacubitril/valsartana, um produto contendo um inibidor de neprilisina (Veja os itens 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES e 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
Enalamed® 5 mg:
Atenção: Contém lactose. Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-
galactose.
Enalamed® 10 mg:
Atenção: Contém o corante vermelho amaranto laca de alumínio que pode, eventualmente, causar reações alérgicas.
Atenção: Contém lactose. Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-
galactose.
Enalamed® 20 mg:
Atenção: Contém o amarelo de TARTRAZINA que pode, eventualmente, causar reações alérgicas.
Atenção: Contém lactose. Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-
galactose.
Este produto contém amarelo de TARTRAZINA, que pode causar reações alérgicas, como a asma, especialmente em pessoas
alérgicas ao ácido acetilsalicílico.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Hipotensão sintomática: raramente foi observada hipotensão sintomática em pacientes com hipertensão não complicada; em
pacientes hipertensos tratados com Enalamed®, existe maior probabilidade de ocorrer hipotensão quando houver depleção de
volume consequente, por exemplo, à terapia diurética, restrição de sal na dieta, diálise, diarreia ou vômitos (veja o item 6.
INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS e 9. REAÇÕES ADVERSAS). Observou-se hipotensão sintomática em pacientes com
insuficiência cardíaca, com ou sem insuficiência renal associada; essa ocorrência é mais comum em pacientes com graus mais
avançados de insuficiência cardíaca, conforme indicado pelo uso de altas doses de diuréticos de alça, hiponatremia ou
comprometimento da função renal. Nesses pacientes, a terapia deve ser iniciada sob supervisão médica e quaisquer ajustes da dose
de Enalamed® e/ou do diurético devem ser cuidadosamente monitorizados. Considerações semelhantes podem aplicar-se a
pacientes com doença isquêmica cardíaca ou vascular cerebral, nos quais a queda excessiva da pressão arterial poderia
resultar em infarto do miocárdio ou acidente vascular cerebral.
Se ocorrer hipotensão, o paciente deve ser colocado em posição supina e, se necessário, receber infusão intravenosa de solução
salina. Uma resposta hipotensora transitória não representa contraindicação para novas doses, as quais podem ser administradas,
geralmente sem dificuldade, depois que a pressão arterial responder à expansão de volume.
Em alguns pacientes com insuficiência cardíaca, cuja pressão arterial é normal ou baixa, podem ocorrer reduções adicionais da
pressão arterial sistêmica com o uso de Enalamed®; esse efeito é esperado e geralmente não constitui razão para a interrupção do
tratamento. Se a hipotensão tornar-se sintomática, podem ser necessárias redução da dose e/ou descontinuação do diurético e/ou de
Enalamed®.
Estenose aórtica/cardiomiopatia hipertrófica: a exemplo de todos os vasodilatadores, deve-se ter cuidado ao administrar
inibidores da ECA a pacientes com obstrução da via de saída do ventrículo esquerdo.
Comprometimento da função renal: em alguns pacientes, a hipotensão decorrente do início da terapia com inibidores da ECA
pode ocasionar certo grau adicional de deterioração da função renal; foi relatada, nessa situação, insuficiência renal aguda, em geral,
reversível.
Pacientes com insuficiência renal podem requerer doses mais baixas e/ou menos frequentes de Enalamed® (veja o item 8.
POSOLOGIA E MODO DE USAR). Em alguns pacientes com estenose da artéria renal bilateral ou estenose da artéria renal de
rim único, foram observados aumentos dos níveis séricos de ureia e creatinina, geralmente reversíveis com a interrupção da terapia.
Isso é particularmente provável em pacientes com insuficiência renal.
Alguns pacientes sem patologia renal preexistente evidente apresentaram aumentos geralmente discretos e transitórios de ureia e
creatinina sanguíneas quando receberam Enalamed® concomitantemente com um diurético; pode ser necessária a redução da
posologia e/ou a interrupção do diurético e/ou de Enalamed®.
Hipersensibilidade/edema angioneurótico: edema angioneurótico de face, lábios, língua, glote e/ou laringe e extremidades, que
pode ocorrer em qualquer momento do tratamento, foi relatado raramente em pacientes tratados com inibidores da ECA, inclusive
com Enalamed®. Nessas situações, Enalamed® deve ser imediatamente descontinuado e o paciente deve ser observado até a
resolução completa dos sintomas antes de receber alta. Mesmo nos casos em que haja somente inchaço da língua sem
comprometimento respiratória, os pacientes podem necessitar de observação prolongada, uma vez que o tratamento com anti-
histamínicos e corticosteroides pode não ser suficiente.
Muito raramente, foram relatadas mortes em razão de angioedema associado com edema de laringe ou língua. Os pacientes com
envolvimento de língua, glote ou laringe estão suscetíveis a apresentar obstrução das vias aéreas, especialmente aqueles com
histórico de cirurgia das vias aéreas. Quando houver envolvimento de língua, glote ou laringe e possibilidade de obstrução das vias
aéreas, o tratamento adequado, que pode incluir a administração de solução de epinefrina 1:1.000 (0,3 a 0,5 mL) por via subcutânea
e/ou medidas que assegurem a desobstrução das vias aéreas, deve ser instituído imediatamente.
Foi relatada incidência mais alta de angioedema em pacientes negros que recebiam inibidores da ECA do que em pacientes de outras
raças.
Pacientes com histórico de angioedema não relacionado ao tratamento com inibidores da ECA correm maior risco de apresentar
angioedema durante o tratamento com esses agentes (veja o item 4. CONTRAINDICAÇÕES).
Pacientes que recebem coadministração de um inibidor da ECA e um inibidor de mTOR (proteína-alvo da rapamicina em
mamíferos) (por exemplo, tensirolimo, sirolimo, everolimo) podem apresentar maior risco de angioedema.
Pacientes que recebem terapia concomitante com um inibidor da ECA e um inibidor da neprilisina podem apresentar maior risco de
angioedema (Veja os itens 4. CONTRAINDICAÇÕES e 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
Pacientes que recebem terapia concomitante com um inibidor da ECA e vildagliptina podem apresentar risco aumentado de
angioedema (Veja os itens 4. CONTRAINDICAÇÕES e 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
Reações anafilactoides durante dessensibilização com himenóptero: pacientes que recebiam inibidores da ECA raramente
apresentaram reações anafilactoides com risco de morte durante dessensibilização com veneno de himenóptero. Essas reações foram
evitadas com a suspensão temporária do inibidor da ECA antes de cada dessensibilização.
Modelo de texto de bula
Profissional de Saúde
Pacientes sob hemodiálise: foi relatada a ocorrência de reações anafilactoides em pacientes submetidos à diálise com membranas
de alto fluxo (por exemplo: AN 69) que recebiam concomitantemente um inibidor da ECA. Nesses pacientes, deve-se considerar a
utilização de um outro tipo de membrana de diálise ou de uma classe diferente de agente anti-hipertensivo.
Tosse: foi relatada tosse com o uso dos inibidores da ECA. Caracteristicamente, a tosse é não produtiva, persistente e desaparece
com a descontinuação do tratamento. A tosse induzida por inibidores da ECA deve ser incluída no diagnóstico diferencial de tosse.
Cirurgia/anestesia: em pacientes submetidos a cirurgias importantes ou sob anestesia com agentes hipotensores, o enalapril
bloqueia a formação de angiotensina II consequente à liberação compensatória de renina. Se ocorrer hipotensão atribuível a esse
mecanismo, a pressão arterial poderá ser normalizada pela expansão de volume.
Hipercalemia (veja também o item 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS, Potássio Sérico): os fatores de risco para
desenvolvimento da hipercalemia incluem insuficiência renal, diabetes mellitus e uso concomitante de diuréticos poupadores de
potássio (por exemplo, espironolactona, eplerenona, triantereno ou amilorida), suplementos de potássio ou substitutos do sal que
contenham potássio, ou outros medicamentos que possam aumentar o potássio sérico (por exemplo, produtos que contenham
trimetoprima).
O uso de suplementos de potássio, diuréticos poupadores de potássio ou substitutos do sal que contenham potássio, particularmente
em pacientes com função renal comprometida, pode levar a aumento significativo dos níveis séricos de potássio. A hipercalemia
pode causar arritmias sérias, algumas vezes fatais.
Se o uso concomitante de Enalamed® com qualquer um dos agentes mencionados acima for considerado apropriado, deverá ser feito
com cautela e com monitoramento frequente dos níveis séricos de potássio.
Hipoglicemia: pacientes diabéticos tratados com agentes antidiabéticos orais ou insulina que estiverem iniciando tratamento com
um inibidor da ECA devem ser orientados a monitorar rigorosamente a hipoglicemia, particularmente durante o primeiro mês de uso
combinado (veja o item 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
Gravidez e amamentação: categoria de risco D.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe imediatamente seu médico
em caso de suspeita de gravidez.
O uso de Enalamed® durante a gravidez não é recomendado. O tratamento com Enalamed® deve ser suspenso o mais rápido possível
depois da confirmação de gravidez, a menos que seja considerado vital para a mãe.
Em um estudo epidemiológico retrospectivo publicado, os recém-nascidos cujas mães receberam um inibidor da ECA durante o
primeiro trimestre de gravidez pareceram ter risco aumentado de importantes malformações congênitas em comparação com recém-
nascidos de mães não expostas a inibidores da ECA no primeiro trimestre. O número de casos de defeitos congênitos é pequeno e os
achados desse estudo ainda não foram repetidos.
Os inibidores da ECA podem causar morbidade e mortalidade fetal e neonatal quando administrados a mulheres no segundo e
terceiro trimestres da gravidez. A utilização de inibidores da ECA durante esse período foi associada a danos para o feto e para o
recém-nascido, incluindo hipotensão, insuficiência renal, hipercalemia e/ou hipoplasia de crânio no recém-nascido. Ocorreu
oligoidrâmnio materno, presumivelmente representando redução da função renal fetal, podendo resultar em contraturas de membros,
deformidades craniofaciais e desenvolvimento de pulmão hipoplásico. Se Enalamed® for utilizado nesses casos, as pacientes devem
ser devidamente informadas sobre o risco potencial que o medicamento acarreta para o feto. Essas reações adversas para o embrião
e para o feto não parecem ter ocorrido quando a exposição intrauterina ao inibidor da ECA restringiu-se ao primeiro trimestre.
Nos raros casos em que a utilização de inibidores da ECA durante a gravidez for considerada essencial, deve-se solicitar
ultrassonografias seriadas para avaliação do meio intra-amniótico. Se for detectado oligoidrâmnio, o tratamento com Enalamed®
deve ser suspenso, a menos que seja considerado vital para a mãe. Pacientes e médicos devem, contudo, estar cientes de que o
oligoidrâmnio pode não ser detectado antes de o feto ter sofrido danos irreversíveis.
Os recém-nascidos de mães que tomaram Enalamed® devem ser observados cuidadosamente, a fim de verificar a ocorrência
de hipotensão, oligúria e hipercalemia. O enalapril, que atravessa a placenta, foi removido da circulação neonatal por diálise
peritoneal com algum benefício clínico e, teoricamente, pode ser removido por exsanguineotransfusão.
O enalapril e o enalaprilato são secretados no leite humano, em quantidades vestigiais. Deve-se ter cuidado ao prescrever
Enalamed® a mulheres que estejam amamentando.
Uso pediátrico: a segurança e a eficácia de Enalamed® foram estabelecidas em pacientes hipertensos de 1 mês a 16 anos de idade. O
uso de Enalamed® comprimidos nesse grupo etário é apoiado por evidências de estudos adequados e bem controlados de Enalamed®
em pacientes pediátricos e adultos, bem como por estudos publicados que envolviam pacientes pediátricos.
Em um estudo de farmacocinética de dose múltipla realizado em 40 pacientes pediátricos hipertensos (excluindo neonatos),
Enalamed® foi geralmente bem tolerado. A farmacocinética após administração oral do enalapril foi semelhante nesses pacientes e
comparável aos valores históricos em adultos.
Em um estudo clínico que envolveu 110 pacientes hipertensos com idade entre 6 e 16 anos, os pacientes com peso < 50 kg
receberam diariamente 0,625 mg, 2,5 mg ou 20 mg de enalapril e os pacientes com peso ≥ 50 kg receberam 1,25 mg, 5 mg ou 40
mg, também diariamente. A administração do enalapril uma vez ao dia diminuiu a pressão sanguínea no vale de modo dependente
da dose e a eficácia anti-hipertensiva foi consistente em todos os subgrupos (idade, estágio de Tanner, sexo e raça). Entretanto, a
eficácia anti-hipertensiva parece não ter sido consistente com as doses mais baixas estudadas: 0,625 mg e 1,25 mg, correspondentes
a uma média de 0,02 mg/kg uma vez ao dia. A dose máxima estudada foi de 0,58 mg/kg (até 40 mg) uma vez ao dia. Nesse estudo,
Enalamed® foi geralmente bem tolerado.
O perfil de reações adversas em pacientes pediátricos não é diferente do observado em pacientes adultos.
Enalamed® não é recomendado a neonatos e pacientes pediátricos com taxa de filtração glomerular < 30 mL/min/1,73 m2, já que não
existem dados disponíveis para essa população de pacientes.
Efeito sobre a capacidade de dirigir e operar máquinas: ao dirigir veículos ou operar máquinas, deve-se considerar que
eventualmente podem ocorrer tontura ou cansaço.
Informe ao seu paciente que ele deve evitar se levantar rapidamente, dirigir veículos e/ou operar máquinas, principalmente
no início do tratamento e ao aumentar a dose.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Terapia anti-hipertensiva: a administração de Enalamed® com outro anti-hipertensivo pode causar efeito aditivo.
Potássio sérico: (veja também o item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES, Hipercalemia) em estudos clínicos, o potássio
sérico geralmente permaneceu nos limites da normalidade. Em pacientes hipertensos que receberam apenas Enalamed® durante até
48 semanas, foram observados aumentos médios do potássio sérico de aproximadamente 0,2 mEq/L. Nos pacientes que receberam
Modelo de texto de bula
Profissional de Saúde
Enalamed® associado a um diurético tiazídico, o efeito espoliador de potássio do diurético foi, em geral, atenuado pelo efeito do
enalapril.
Se Enalamed® for administrado com um diurético espoliador de potássio, a hipocalemia induzida pelo diurético pode ser atenuada.
Os fatores de risco para o desenvolvimento de hipercalemia incluem insuficiência renal, diabetes mellitus e uso concomitante de
diuréticos poupadores de potássio (por exemplo: espironolactona, eplerenona, triantereno ou amilorida), suplementos de potássio ou
substitutos do sal que contenham potássio, ou outros medicamentos que possam aumentar o potássio sérico (por exemplo, produtos
que contenham trimetoprima).
O uso de suplementos de potássio, diuréticos poupadores de potássio, substitutos do sal que contenham potássio, ou outros
medicamentos que possam aumentar o potássio sérico particularmente em pacientes com comprometimento da função renal, pode
resultar em aumentos significativos do potássio sérico. Caso essa conduta seja considerada apropriada, Enalamed® e esses agentes
deverão ser usados com cuidado e o potássio sérico, monitorizado com frequência.
Antidiabéticos: estudos epidemiológicos sugeriram que a administração concomitante de inibidores da ECA com medicamentos
antidiabéticos (insulinas, agentes hipoglicemiantes orais) pode causar aumento do efeito redutor da glicemia com risco de
hipoglicemia. Esse fenômeno pareceu ser mais provável durante as primeiras semanas de tratamento combinado e em pacientes com
insuficiência renal. Em pacientes diabéticos tratados com agentes antidiabéticos orais ou insulina, o controle glicêmico deve ser
monitorado com atenção quanto à hipoglicemia, particularmente durante o primeiro mês de tratamento com um inibidor da ECA.
Lítio sérico: a exemplo de outros medicamentos que eliminam sódio, pode ocorrer redução da depuração do lítio, portanto os níveis
séricos de lítio devem ser monitorados cuidadosamente se houver necessidade de administrar sais de lítio.
Agentes anti-inflamatórios não esteroides, incluindo inibidores seletivos da ciclooxigenase-2: agentes anti-inflamatórios não
esteroides, incluindo os inibidores seletivos da ciclooxigenase-2 (inibidores da COX-2), podem reduzir o efeito de diuréticos e
outros agentes anti-hipertensivos. Portanto, os efeitos anti-hipertensivos dos antagonistas dos receptores da angiotensina II ou dos
inibidores da ECA podem ser atenuados pelos anti-inflamatórios não esteroides, incluindo os inibidores seletivos da COX-2.
Em alguns pacientes com disfunção renal (por exemplo, pacientes idosos ou hipovolêmicos, incluindo aqueles em tratamento com
diuréticos) sob tratamento com anti-inflamatórios não esteroides, incluindo inibidores seletivos da ciclooxigenase-2, a
coadministração de antagonistas dos receptores da angiotensina II ou de inibidores da ECA pode agravar a deterioração da função
renal, incluindo possível falência renal aguda. Esses efeitos em geral são reversíveis. Portanto, a combinação deve ser administrada
com cautela em pacientes com a função renal comprometida.
Bloqueio duplo do sistema renina-angiotensina-aldosterona: Em pacientes com doença aterosclerótica estabelecida, insuficiência
cardíaca ou diabetes com dano final em órgãos alvo, o bloqueio duplo do sistema renina-angiotensina-aldosterona com antagonista
de receptor da angiotensina, inibidor da ECA ou diretamente com inibidores da renina (como o alisquireno) está associado com um
maior risco de hipotensão, síncope, hipercalemia e alterações na função renal (incluindo insuficiência renal aguda) comparado a
monoterapia. Deve se monitorar atentamente a pressão sanguínea, a função renal e os eletrólitos em pacientes tratados com
Enalamed® e outros agentes que afetem o sistema renina-angiotensina-aldosterona. Não coadministrar alisquireno com Enalamed®
em pacientes com diabetes. Evitar o uso de alisquireno com Enalamed® em pacientes com comprometimento renal (TFG <
60mL/min).
Ouro: reações nitritoides (os sintomas incluem rubor facial, náuseas, vômitos e hipotensão) foram relatadas raramente em pacientes
recebendo terapia com ouro injetável (aurotiomalato de sódio) e terapia concomitante com inibidores da ECA, incluindo enalapril.
Álcool: o álcool aumenta o efeito hipotensor dos inibidores da ECA.
Inibidores da proteína-alvo da rapamicina em mamíferos (mTOR): os pacientes em terapia concomitante com inibidores da mTOR
(por exemplo, tensirolimo, sirolimo, everolimo) podem apresentar maior risco de angioedema (veja o item 5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES).
Inibidores de neprilisina: os pacientes que utilizam concomitantemente um inibidor da neprilisina (por exemplo, sacubitril) podem
apresentar maior risco de angioedema (Veja os itens 4. CONTRAINDICAÇÕES e 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Vildagliptina: os pacientes que utilizam concomitantemente vildagliptina podem apresentar maior risco de angioedema (Veja os
itens 4. CONTRAINDICAÇÕES e 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15 ºC a 30 ºC), proteger da luz e umidade.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características físicas e organolépticas
Enalamed® 5 mg: Comprimido branco, circular, biconvexo.
Enalamed® 10 mg: comprimido lilás, circular, plano, com vinco unilateral.
Enalamed® 20 mg: comprimido amarelo, circular, plano, com vinco unilateral, homogêneo na cor e isento de material estranho.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma mudança no
aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Uma vez que a absorção dos comprimidos de Enalamed® não é afetada pela ingestão de alimentos, os comprimidos podem ser
administrados antes, durante ou após as refeições.
A dose de 2,5 mg é citada apenas para informação. Embora os comprimidos de 2,5 mg de enalapril estejam disponíveis no mercado,
Enalamed® não é mais comercializado na concentração de 2,5 mg.
Hipertensão essencial: a dose inicial é de 10 mg a 20 mg uma vez ao dia, dependendo do grau de hipertensão. A dose inicial
recomendada para a hipertensão leve é de 10 mg ao dia. Para outros graus de hipertensão, a dose inicial é de 20 mg ao dia. A dose
usual de manutenção é de um comprimido de 20 mg ao dia. A posologia deve ser ajustada de acordo com a necessidade do paciente
até o máximo de 40 mg ao dia.
Modelo de texto de bula
Profissional de Saúde
Hipertensão renovascular: uma vez que a pressão arterial e a função renal nesses pacientes podem ser particularmente sensíveis à
inibição da ECA, o tratamento deve ser iniciado com uma dose menor (por exemplo, 5 mg ou menos). A posologia, então, deve ser
ajustada de acordo com a necessidade do paciente; espera-se que a maioria dos pacientes responda a um comprimido de 20 mg ao
dia. Para os pacientes hipertensos que receberam diuréticos recentemente, recomenda-se cautela (veja a seguir).
Terapia diurética concomitante na hipertensão: pode ocorrer hipotensão sintomática após a dose inicial de Enalamed®,
principalmente em pacientes tratados concomitantemente com diuréticos, portanto recomenda-se cuidado nesses casos, pois esses
pacientes podem apresentar depleção de volume ou de sal. A terapia diurética deve ser descontinuada por 2 a 3 dias antes do início
da terapia com Enalamed®. Se isso não for possível, a dose inicial de Enalamed® deve ser baixa (5 mg ou menos) para determinar o
efeito inicial na pressão arterial. A posologia, então, deve ser ajustada de acordo com as necessidades do paciente.
Posologia na insuficiência renal: geralmente, o intervalo entre as doses de enalapril deve ser prolongado e/ou a posologia
diminuída.
Depuração Plasmática de Creatinina
Disfunção Renal Dose Inicial (mg/dia)
(mL/min)
Leve Menor que 80 e maior que 30 mL/min 5 mg – 10 mg
Moderada Menor ou igual a 30 e maior que 10 mL/min 2,5 mg – 5 mg
Grave 2,5 mg nos dias de
Menor ou igual a 10 mL/min
(normalmente esses pacientes estão sob diálise *) diálise**
* Veja o item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES, Pacientes sob Hemodiálise.
** O enalaprilato é dialisável. Nos dias em que o paciente não for submetido à diálise, a posologia deverá ser ajustada à resposta da
pressão arterial.
Insuficiência cardíaca/disfunção ventricular esquerda assintomática: a dose inicial para pacientes com insuficiência cardíaca
sintomática ou disfunção ventricular esquerda assintomática é de 2,5 mg e deve ser administrada sob rígida supervisão médica para
se determinar o efeito inicial na pressão arterial. Enalamed® pode ser utilizado para o controle da insuficiência cardíaca sintomática,
geralmente com diuréticos e, quando apropriado, com digitálicos. Na ausência de hipotensão sintomática, após o início da terapia de
insuficiência cardíaca com Enalamed® ou após o controle efetivo da hipotensão, a dose deve ser aumentada gradualmente até a dose
de manutenção usual de 20 mg, administrada em dose única diária ou dividida em duas doses, conforme tolerado pelo paciente. Essa
titulação da dose pode ser realizada em um período de 2 a 4 semanas ou menos, quando a presença de sinais ou sintomas residuais
de insuficiência cardíaca indicar. Em pacientes com insuficiência cardíaca sintomática, esse esquema posológico foi eficaz para
reduzir a mortalidade.
A pressão arterial e a função renal devem ser rigorosamente monitorizadas antes e depois de iniciado o tratamento com Enalamed®
(veja o item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES), pois foram relatadas hipotensão e, mais raramente, consequente
insuficiência renal. Em pacientes que utilizam diuréticos, a dose deverá ser reduzida, se possível, antes do início do tratamento com
Enalamed®. O aparecimento de hipotensão após a dose inicial de Enalamed® não implica que ela voltará a ocorrer durante a terapia
crônica e não impede o uso continuado de Enalamed®. O potássio sérico também deverá ser monitorizado (veja o item 6.
INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
9. REAÇÕES ADVERSAS
Em geral, Enalamed® é bem tolerado. Em estudos clínicos, a incidência global de reações adversas não foi maior com Enalamed®
do que com placebo. Na maioria dos casos, as reações adversas foram leves e transitórias e não requereram a interrupção do
tratamento.
As seguintes reações adversas foram associadas ao uso de Enalamed®: tontura e cefaleia foram as reações mais comumente
relatadas; fadiga e astenia foram relatadas por 2% a 3% dos pacientes. Outras reações adversas ocorreram em menos de 2% dos
pacientes e incluíram hipotensão, hipotensão ortostática, síncope, náuseas, diarreia, cãibras musculares, erupções cutâneas e tosse;
menos frequentemente, houve relatos de disfunção renal, insuficiência renal e oligúria.
Hipersensibilidade/edema angioneurótico: edema angioneurótico de face, lábios, língua, glote e/ou laringe e extremidades foi
relatado raramente (veja o item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). Em casos muito raros, foi relatado angioedema
intestinal com inibidores da enzima conversora de angiotensina, inclusive com o enalapril.
Reações adversas que ocorreram muito raramente em estudos clínicos controlados ou após a comercialização incluem:
Cardiovasculares: infarto do miocárdio ou acidente vascular cerebral (possivelmente decorrentes de hipotensão excessiva em
pacientes de alto risco [veja o item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES]), dor torácica, distúrbios do ritmo cardíaco,
palpitações, angina pectoris e fenômeno de Raynaud.
Endócrino: síndrome da secreção inapropriada do hormônio antidiurético (SIADH).
Gastrintestinais: íleo paralítico, pancreatite, insuficiência hepática, hepatite (hepatocelular ou colestática), icterícia, vômitos,
constipação, estomatite, dor abdominal, dispepsia, anorexia.
Sistemas nervoso/psiquiátrico: depressão, confusão mental, sonolência, insônia, nervosismo, parestesia, vertigem, anormalidades
no padrão de sonhos.
Metabolismo: foram relatados casos de hipoglicemia em pacientes diabéticos recebendo agentes antidiabéticos orais ou insulina
(veja o item 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
Respiratórios: infiltrados pulmonares, broncospasmo/asma, dispneia, rinorreia, dor de garganta e rouquidão.
Pele: diaforese, eritema polimorfo, dermatite esfoliativa, síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica, pênfigo,
prurido, urticária, alopecia.
Outros: impotência, rubor (vermelhidão repentina da pele, principalmente no rosto, pescoço e parte superior do tórax), alteração do
paladar, visão embaçada, glossite e zumbido.
Modelo de texto de bula
Profissional de Saúde
Foi relatado um complexo sintomático que pode incluir alguns, ou todos, dos seguintes sintomas: febre, serosite, vasculite,
mialgia/miosite, artralgia/artrite, fator antinúcleo positivo, VHS elevada, eosinofilia e leucocitose. Podem ocorrer erupções cutâneas,
fotossensibilidade ou outras manifestações dermatológicas.
Achados de testes laboratoriais: alterações clinicamente importantes dos parâmetros laboratoriais padrão raramente foram
associadas com a administração de Enalamed®. Foram observados aumentos de ureia sanguínea e creatinina sérica e elevações das
enzimas hepáticas e/ou da bilirrubina sérica, geralmente reversíveis com a descontinuação de Enalamed® . Ocorreram hipercalemia e
hiponatremia.
Foram relatadas reduções de hemoglobina e hematócrito.
Após a comercialização, foram relatados alguns casos de neutropenia, trombocitopenia, depressão de medula óssea e agranulocitose
nos quais não se pôde excluir relação causal com o uso de Enalamed®.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Há poucos dados disponíveis sobre a superdose em seres humanos. As principais características de superdose relatadas até o
momento consistem em hipotensão acentuada que começa cerca de 6 horas após a ingestão dos comprimidos, simultaneamente com
bloqueio do sistema renina-angiotensina e estupor. Após ingestão de 300 mg e 440 mg de enalapril, foram relatados níveis séricos
de enalaprilato 100 e 200 vezes mais altos, respectivamente, do que os observados usualmente depois de doses terapêuticas.
O tratamento recomendado para a superdose é a infusão intravenosa de solução salina normal. Se disponível, a infusão de
angiotensina II pode ser benéfica. Se a ingestão for recente, deve-se induzir o vômito. O enalaprilato pode ser removido da
circulação sistêmica por hemodiálise (veja o item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES, Pacientes sob Hemodiálise).
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III- DIZERES LEGAIS
Reg. MS.: 1.4381.0058
Registrado por:
CIMED INDÚSTRIA S.A.
Avenida Angélica, 2.248, 6º andar, conjunto 61,
Consolação - São Paulo - SP
CEP: 01228-200 CNPJ: 02.814.497/0001-07
Produzido por:
CIMED INDÚSTRIA S.A.
Pouso Alegre – MG
Indústria Brasileira
®Marca Registrada
USO SOB PRESCRIÇÃO.
VENDA PROIBIDA AO COMÉRCIO.
SAC (Serviço de Atendimento ao Consumidor)
0800 704 46 47 cimedremedios.com.br
Modelo de Bula do Profissional de Saúde
Histórico de alteração para a bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/ notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Data do Data da Versões Apresentações
N° do expediente Assunto N° do expediente Assunto Itens de bula
Expediente Expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
. Para quê este medicamento é
indicado? . 5 MG X 500
.Como este medicamento funciona? (EMB HOSP)
.Quando não devo usar este
medicamento?
. 10 MG X 30
.O que devo saber antes de usar este
medicamento?
. Onde, como e por quanto tempo posso . 10 MG X 500
guardar este medicamento? (EMB HOSP)
. Como devo usar este medicamento?
. O que devo fazer quando eu me . 20 X 30
esquecer de usar este medicamento?
. Quais os males que este medicamento
10457- SIMILAR – 10457- SIMILAR – . 20 MG X 500
pode me causar?
10/10/2014 0912132/14-3 Inclusão Inicial de Texto 10/10/2014 0912132/14-3 Inclusão Inicial de Texto 10/10/2014 VP/VPS (EMB HOSP)
. o que fazer se alguém usar uma
de Bula – RDC 60/12 de Bula – RDC 60/12
quantidade maior do que a indicada
deste medicamento?
. Indicações
. Resultados de eficácia
. Características farmacológicas
. Contra – indicações
. Advertências e precauções
. Interações medicamentosas
. Cuidados de armazenamento do
medicamento
. Posologia e modo de usar
. Reações adversas
. Superdose
Modelo de Bula do Profissional de Saúde
. 5 MG X 500
(EMB HOSP)
. 10 MG X 30
10756 – SIMILAR 10756 – SIMILAR . Apresentação
Notificação de Alteração Notificação de Alteração . Composição . 10 MG X 500
02/04/2015 0291038/15-1 de texto de Bula em 02/04/2015 0291038/15-1 de texto de Bula em 02/04/2015 . Onde, como e por quanto tempo posso VP/VPS (EMB HOSP)
adequação à adequação à guardar este medicamento?
intercambialidade intercambialidade . Dizeres legais . 20 X 30
. 20 MG X 500
(EMB HOSP)
. 5 MG X 500
(EMB HOSP)
. 10 MG X 30
10450 SIMILAR – 10450 SIMILAR – 4. O que devo saber antes de usar este
Notificação de Alteração Notificação de Alteração medicamento? . 10 MG X 500
01/04/2016 1445219/16-7 01/04/2016 1445219/16-7 01/04/2016 VP/VPS
de Texto de Bula – RDC de Texto de Bula – RDC 8. Quais os males que este (EMB HOSP)
60/12 60/12 medicamento pode me causar?
. 20 X 30
. 20 MG X 500
(EMB HOSP)
. 5 MG X 500
(EMB HOSP)
. 10 MG X 30
10450 SIMILAR – 10450 SIMILAR –
4. Contraindicações
Notificação de Alteração Notificação de Alteração . 10 MG X 500
13/06/2018 0473663/18-0 13/06/2018 0473663/18-0 13/06/2018 6. Interações medicamentosas VP/VPS
de Texto de Bula – RDC de Texto de Bula – RDC (EMB HOSP)
Dizeres legais
60/12 60/12
. 20 X 30
. 20 MG X 500
(EMB HOSP)
. 5 MG X 500
10450 SIMILAR – 10450 SIMILAR – (EMB HOSP)
Notificação de Alteração Notificação de Alteração
14/07/2020 2275369/20-9 14/07/2020 2275369/20-9 14/07/2020 Dizeres Legais VP/VPS
de Texto de Bula – RDC de Texto de Bula – RDC . 10 MG X 30
60/12 60/12
. 10 MG X 500
Modelo de Bula do Profissional de Saúde
(EMB HOSP)
. 20 X 30
. 20 MG X 500
(EMB HOSP)
. 5 MG X 500
(EMB HOSP)
. 10 MG X 30
10450 - SIMILAR - 10450 - SIMILAR -
Notificação de Alteração Notificação de Alteração . 10 MG X 500
09/11/2020 3931508/20-8 de Texto de Bula – 09/11/2020 3931508/20-8 de Texto de Bula – 09/11/2020 9. Reações adversas VPS (EMB HOSP)
publicação no Bulário publicação no Bulário
RDC 60/12 RDC 60/12 . 20 X 30
. 20 MG X 500
(EMB HOSP)
. 5 MG X 500
(EMB HOSP)
. 10 MG X 30
10450 - SIMILAR - 10450 - SIMILAR - 6.INTERAÇÕES
Notificação de Alteração Notificação de Alteração MEDICAMENTOSAS . 10 MG X 500
18/12/2020 4483080/20-7 de Texto de Bula – 18/12/2020 4483080/20-7 de Texto de Bula – 18/12/20230 VPS (EMB HOSP)
publicação no Bulário publicação no Bulário
RDC 60/12 RDC 60/12 . 20 X 30
. 20 MG X 500
(EMB HOSP)
5 MG X 500
(EMB HOSP)
4. CONTRAINDICAÇÕES
10450 - SIMILAR - 10450 - SIMILAR - 5. ADVERTÊNCIAS E . 10 MG X 30
Notificação de Alteração Notificação de Alteração PRECAUÇÕES
24/07/2024 - de Texto de Bula – 24/07/2024 - de Texto de Bula – 24/07/2024 7. CUIDADOS DE VPS . 10 MG X 500
publicação no Bulário publicação no Bulário ARMAZENAMENTO DO (EMB HOSP)
RDC 60/12 RDC 60/12 MEDICAMENTO
DIZERES LEGAIS . 20 X 30
. 20 MG X 500
Modelo de Bula do Profissional de Saúde
(EMB HOSP)
