epinefrina
Medicamento genérico, Lei nº. 9.787, de 1999
Hypofarma – Instituto de Hypodermia e Farmácia Ltda
solução injetável
1 mg/mL
epinefrina
Medicamento genérico, Lei nº. 9.787, de 1999
1 mg/mL
APRESENTAÇÕES
Solução injetável.
Caixa com 50 ampolas de vidro âmbar de 1 mL
Caixa com 100 ampolas de vidro âmbar de 1 mL
USO INTRAMUSCULAR/ INTRAVENOSO E SUBCUTÂNEO
USO ADULTO E PEDIÁTRICO
COMPOSIÇÃO
Cada ampola contém:
epinefrina ....................................................................................................................................................... 1 mg
excipientes: (bissulfito de sódio, ácido clorídrico e água para injetáveis) q.s.p ............................................ 1 mL
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
O uso da epinefrina encontra-se indicado nas seguintes ocasiões:
• Suporte hemodinâmico em situações de parada cardiorrespiratória ou estados de choque;
• Reações de anafilaxia ou choque anafilático;
• Crise asmática grave e pouco responsiva as medidas terapêuticas habituais;
• Controle de pequenas hemorragias cutâneas;
• Em associação aos anestésicos locais, de forma a promover incremento na duração do efeito analgésico.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A epinefrina subcutânea em solução 1:1000 é efetiva na reversão da crise asmática aguda grave, segundo evidenciaram
Lin et al. Os investigadores compararam os resultados obtidos com o uso parenteral da epinefrina ou a administração de
terbutalina pela nebulização no desfecho da crise asmática que atinge crianças. O grupo de crianças que recebeu
epinefrina 0,01 mL/Kg na apresentação 1:1000 cursou com melhores valores da saturação de oxigênio (p < 0,001) e de
volume expiratório forçado de primeiro segundo (p = 0,027) em relação aos que receberam terbutalina.
Kito et al realizaram um estudo com oitenta pacientes, estado físico ASA I ou ASA II, que iriam realizar cirurgia
urológica ou ginecológica. Os pacientes foram distribuídos aleatoriamente em quatro grupos de acordo com a mistura das
drogas injetadas. Todos os grupos receberam 60 mg de lidocaína hiperbárica em 7,5% de solução de dextrose com as
seguintes associações: grupo A (controle) - 0,6 mL de solução isotônica de cloreto de sódio; grupo B - epinefrina (1:
l000) 0,2 mL (0,2 mg) + solução isotônica de cloreto de sódio 0,4 mL; grupo C - epinefrina 0,4 mL (0,4 mg) + solução
isotônica de cloreto de sódio 0,2 mL e grupo D - epinefrina 0,6 mL (0,6 mg). A adição de epinefrina (Grupos B, C, e D)
prolongou o tempo para a regressão do nível analgésico para com os do grupo A (P < 0,05), com maior prolongamento
observado no grupo D. O uso do fármaco na solução 1: 1000 em associação com o anestésico lidocaína resulta em maior
duração do efeito analgésico, sendo este tempo dependente diretamente da dose de epinefrina empregada. Assim, a
epinefrina possibilita a postergação da ação analgésica dos anestésicos aplicados nos segmentos lombossacro e torácico
da coluna vertebral.
Referências bibliográficas
Kito K, Kato H, Shibata M, Adachi T, Nakao S, Mori K. The effect of varied doses of epinephrine on duration of
lidocaine spinal anesthesia in the thoracic an lumbosacral dermatomes. Anesth Analg. 1998 May; 86 (5):1018 - 22. Lin
YZ, Hsieh KH, Chang LF, Chu CY. Terbutaline nebulization and epinephrine injection in treating acute asthmatic
children. Pediatr Allergy Immunol. 1996 May; 7 (2): 95 - 9.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades farmacodinâmicas
A ação da epinefrina, assim como as demais substâncias simpatomiméticas, correlaciona-se principalmente ao receptor ao
qual se interage. Após a ocorrência dessa interação, há uma alteração da permeabilidade da membrana celular,
desencadeando uma série de reações intracelulares, na dependência do tipo de receptor e tecido envolvido com o local
onde se deu a ligação.
Especificamente, a epinefrina interage-se com os receptores α e β, assim como com alguns de seus subtipos. Esses
receptores localizam-se nas terminações nervosas pré-sinápticas e em algumas pós-sinápticas. Essas terminações podem
sem observadas perifericamente, no tecido vascular e adiposo, assim como no coração, pulmões, plaquetas, leucócitos,
rins, entre outros.
Existem dois subtipos de receptores α-adrenérgicos (α1 e α2, sendo esses subdivididos em outros três subtipos) e três
subtipos de receptores β-adrenérgicos (β1, β2 e β3). Ao serem ativados, observam-se os seguintes principais eventos:
• α1 – adrenérgico: vasoconstrição, relaxamento da musculatura do trato gastrintestinal, secreção salivar e glicogenólise
hepática.
• α2 – adrenérgico: inibição da liberação de determinados transmissores (como a norepinefrina e a acetilcolina pelo
sistema nervoso autônomo), agregação plaquetária, contração da musculatura lisa vascular, inibição da liberação de
insulina.
• β1 – adrenérgico: aumento da contração da musculatura miocárdica e da frequência cardíaca.
• β2 – adrenérgico: dilatação brônquica, relaxamento da musculatura lisa visceral, glicogenólise hepática e tremor.
• β3 – adrenérgico: lipólise.
Propriedades farmacocinéticas
Por via subcutânea, a epinefrina apresenta uma absorção lenta, em decorrência da vasoconstrição local. Contudo, pela via
intramuscular, sua absorção se dá de forma mais rápida, tendo em vista a maior vascularização. A epinefrina atravessa
pouco a barreira hematoencefálica, pois possui baixa lipossolubilidade, apresentando, portanto, poucos efeitos no
encéfalo. Não obstante, a epinefrina é capaz de atravessar a barreira placentária e afetar a circulação fetal.
A epinefrina é rapidamente metabolizada e inativada por processos que incluem difusão e degradação enzimática, tanto
no fígado, quanto nos tecidos em que atua nos sítios de sua utilização neuronal.
É degradada pelas enzimas catecol-O-metiltransferase (COMT) e monoamino oxidase (MAO), presentes em grande
quantidade no fígado. De forma geral, a epinefrina é convertida em metanefrina, através de uma reação de metilação
promovida pela COMT e, posteriormente, sofre um processo de oxidação, desempenhado pela MAO, gerando o ácido 3-
metoxi-4-hidroxifenilglicol (ácido vanilmandélico – VMA) ou então é convertido, também por essa enzima, em ácido
3,4-dihidroximandélico. Este último ácido pode ser novamente metilado pela COMT e transformado, mais uma vez, em
3-metoxi-4-hidroxifenilglicol.
Os produtos da conversão da epinefrina são eliminados principalmente pela urina em indivíduos normais. Entretanto, na
presença de situações patológicas como o feocromocitoma (um tumor da medula adrenal produtos de catecolaminas),
pode-se observar uma elevada concentração desses metabólitos, como também de epinefrina e norepinefrina.
O tempo de meia-vida da epinefrina é extremamente curto (cerca de 1 minuto).
4. CONTRAINDICAÇÕES
A epinefrina é contraindicada em pacientes que apresentam hipersensibilidade conhecida a qualquer componente da
fórmula.
A epinefrina é normalmente utilizada em situações de emergência. Nesses casos, qualquer contraindicação é relativa. Não
se deve administrar epinefrina em pacientes que estão sob tratamento com beta-bloqueadores em virtude do
potencial elevado de desenvolvimento de hipertensão severa e hemorragia cerebral.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Não é recomendada durante o trabalho de parto, em vista da possibilidade de retardar a segunda fase.
Em pacientes portadores de asma brônquica de longa duração, o uso da epinefrina deve ser feito com cautela, visto que
nesses pacientes, o enfisema pulmonar subjacente pode proporcionar o surgimento de uma cardiopatia degenerativa.
Nessa situação, o uso de epinefrina pode favorecer o surgimento de arritmias cardíacas muitas vezes fatais.
Pacientes que possuem angina devem receber, em caso de extrema necessidade, a epinefrina com muita precaução. O uso
dessa substância nesses indivíduos pode provocar piora da dor anginosa.
Este medicamento contém bissulfito de sódio, um sulfito que pode causar reações alérgicas, inclusive sintomas
anafiláticos e episódios asmáticos menos severos ou com risco de morte em pessoas susceptíveis. A prevalência da
sensibilidade aos sulfitos na população em geral é desconhecida e provavelmente baixa. A sensibilidade aos sulfitos
ocorre mais frequentemente em pacientes asmáticos do que em não asmáticos.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
A epinefrina apresenta atuação em receptores α e β adrenérgicos de forma direta, consequentemente, podem existir
interações com outros medicamentos que também agem sobre esses receptores.
Ressalva importante deve ser dada em pacientes que estão em uso de beta-bloqueadores. A administração de epinefrina,
nesses casos, poderá ocasionar uma hipertensão severa e até mesmo hemorragia cerebral, visto que as ações desse
hormônio sobre os receptores α1-adrenérgicos não são inibidas. Não se deve administrar a epinefrina em conjunto, na
mesma via, com bicarbonato, em virtude da instabilidade da droga em soluções alcalinas.
É comumente feita a associação de anestésicos locais com a epinefrina para maior potencialização anestésica. Contudo,
caso tenha ocorrido o uso prévio de cocaína, a epinefrina não deverá ser administrada, em decorrência da maior
probabilidade de ocorrer arritmias cardíacas.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar em temperatura ambiente (15 a 30ºC). Proteger da luz.
ATENÇÃO: A EPINEFRINA É FOTOSSENSÍVEL. A EXPOSIÇÃO À LUZ CAUSA DEGRADAÇÃO DA
SUBSTÂNCIA E PERDA DO EFEITO. ESTE PRODUTO SÓ DEVE SER RETIRADO DA EMBALAGEM NO
MOMENTO DO USO.
Aspectos físicos: ampola de vidro âmbar contendo 1 mL.
Características organolépticas: solução incolor a levemente amarelada.
Prazo de Validade: 24 meses a partir da data de fabricação impressa na embalagem.
Número do lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
A epinefrina apresenta-se compatível e estável por 24 horas quando diluída em solução de glicose a 5% e solução de
cloreto de sódio 0,9%, em temperatura ambiente, entre 15 e 30°C. Proteger da luz.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
A epinefrina solução injetável pode ser administrada por via intramuscular, subcutânea ou intravenosa, sendo neste
último caso, aplicada de forma lenta e diluída (1 para 10.000 ou 1 para 100.000).
Choque Anafilático
O uso da epinefrina no choque anafilático é sugerido na dose de 0,5 mL de uma solução de 1/1000 (500µg) por via
intramuscular, sendo repetida a cada 5 minutos quando necessário.
Para crianças, as doses consideradas para administração dependem da idade e peso. Entretanto, valores de 10 µg/kg
intramuscular são usualmente prescritos, sem muitos eventos adversos. Recomenda-se a administração de 50 µg para
crianças com menos de 6 meses de idade; de 120 µg para crianças entre 6 meses e 6 anos de idade; de 250 µg, para
aquelas entre 6 e 12 anos.
Ao se observar o peso da criança, uma dose de 150 µg pode ser empregada naquelas entre 15 e 30 kg. Já aquelas com
mais de 30 kg, 300 µg apresentam um efeito apreciável e sem muitos danos.
Caso seja feita a administração intravenosa, ressalta-se a importância de que a mesma seja efetuada bem lentamente, a
fim de diminuir a possibilidade de vasoespasmos entre outros transtornos cardiovasculares. Nesses casos, para adulto, a
dose é de 500 µg, e para crianças, de 10 µg/kg, dadas através de uma diluição de 1/10.000 em uma velocidade de 1 mL
ou menos por minuto.
Suporte Intensivo Cardiovascular
Sugere-se que, para adultos, seja realizada uma dose intravenosa de 1mg, inicialmente (10 mL de uma solução de
1/10.000). Essa dose poderá ser repetida quantas vezes forem necessárias, respeitando um intervalo mínimo de 2 a 3
minutos durante o processo de ressuscitação cardíaca. Em se tratando de crianças, a dosagem mais uma vez deverá
respeitar o peso, sendo sugerida nessa situação, a injeção de 10 µg/kg por via intravenosa. Ao ser iniciada a infusão
contínua, em especial em situações críticas, como o choque ou pós-parada cardíaca, deve-se acelerar a infusão (para
acima de 20 mL/hora) até que surja taquicardia. O aparecimento desse sinal indica que a droga está apresentando efeito.
Após isso, deve-se reduzir a infusão para o que foi inicialmente previsto.
Deve-se dar preferência a bomba de seringa para realizar a infusão venosa. Os rolos ou pulsos da bomba de infusão
poderão induzir irregularidade na velocidade a qual a epinefrina é infundida, produzindo instabilidade da mesma.
Exacerbação Aguda da Asma
Em virtude de sua capacidade de provocar broncodilatação, a epinefrina consiste em um excelente recurso em caso de
exacerbação aguda de asma. Nessa situação, ela poderá ser administrada na forma intramuscular ou subcutânea. Não
obstante essa possibilidade de uso deve-se ressaltar que os β2 agonistas, como o salbutamol, apresentam propriedades de
aliviar o broncoespasmo de uma maneira superior a epinefrina e com menos efeitos cardiovasculares, comparativamente
a esta última. Todavia, quando a epinefrina for a opção disponível, deverá ser utilizada, no caso de adultos, na dose de
0,3 a 0,5 mL de solução aquosa de 1/1000 (300 a 500 µg), de 4 em 4 horas ou de 6 em 6 horas.
Adjuvante aos Anestésicos Locais
A epinefrina permite que ocorra uma lenta difusão do anestésico, limitando, portanto, a sua dissipação e, com isso,
prolongando seu efeito. Essa utilização, quando bem empregada, apresenta pouca toxicidade. A concentração de
epinefrina empregada com anestésicos locais geralmente é na ordem de 1/200.000 (5µg/mL). Entretanto, uma observação
importante deve ser feita: a epinefrina não pode ser empregada na anestesia de dígitos, orelhas, nariz, pênis ou bolsa
escrotal, devido ao fato de ter um potencial efeito isquêmico e poder ocasionar necrose tecidual. Para procedimentos
dentários, pode-se empregar a diluição de 1/80.000 ou superior (12,5 µg/mL).
Hemorragia
Para a contenção de um processo hemorrágico superficial, a epinefrina é uma medicação que pode ser empregada. Nessa
situação, ela promove a vasoconstrição de arteríolas e capilares que podem estar causando o sangramento. A
apresentação aquosa na diluição de 1/1000 é a normalmente utilizada embebida em algodão ou gaze ou mesmo na forma
de spray. No entanto, ela não é capaz de interromper definitivamente o sangramento interno.
Modo de usar
Orientações para abertura da ampola:
No sistema de anel de ruptura (Vibrac) há um anel aplicado no gargalo da ampola composto por tinta específica que
fragiliza o vidro e facilita a ruptura neste local.
Siga as orientações abaixo para realizar a abertura da ampola de forma correta.
Anel de ruptura (Vibrac):
1. Segure a ampola inclinada em um ângulo de 45°.
2. Posicione os dedos polegares no gargalo da ampola, onde possui o anel de ruptura, que corresponde ao local
indicado para rompimento.
3. Posicione os dedos indicadores na haste e no corpo da ampola, de forma que o gargalo que é o local da ruptura
esteja no centro desta distância.
4. Certifique-se de que não está apertando a haste da ampola, para evitar que ela se quebre.
5. Exerça força com os polegares para frente e com o indicador que está na haste da ampola para trás, para realizar a
abertura da ampola.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Situações como ansiedade, tremores, cefaleia, palpitação, taquicardia (muitas vezes seguida de dor anginosa), arritmias
(extra-sístoles, taquicardia ventricular ou supraventricular), hipersalivação, hiperglicemia, fraqueza, zumbido, sudorese
excessiva, dispneia e frio nas extremidades corporais podem ocorrer, mesmo em baixas doses.
A epinefrina não atravessa a barreira hematoencefálica. Contudo, seus efeitos centrais podem ser observados como
consequência aos efeitos periféricos. Altas doses administradas (superdosagem) podem provocar arritmias cardíacas
graves, um súbito aumento da pressão arterial, sendo inclusive capaz de produzir hemorragia cerebral, edema pulmonar,
isquemia de extremidade, esplâncnica e renal. Esses eventos adversos também podem ser observados mesmo em doses
habitualmente utilizadas.
A capacidade vasoconstritora da epinefrina faz com que ela seja um potente causador de isquemia e, em consequência, de
gangrena, especialmente se administrada em extremidades como dígitos, nariz, orelha e pênis. O extravasamento da
epinefrina infundida pode provocar necrose tecidual. A aplicação de injeção de fentolamina pode ser útil na reversão da
vasoconstrição provocada pela injeção inadvertida de epinefrina nas extremidades.
Após manobras de reanimação, pode-se observar a presença de taquicardia e hipertensão grave, especialmente quando
foram utilizadas megadoses (de 0,01 mg/kg a 0,1 mg/kg) da solução não diluída. O emprego da epinefrina nessa dosagem
não é mais empregado atualmente, a não ser em casos refratários, nos casos associados ao choque séptico grave, choque
anafilático avançado e quando a pressão intra-arterial (PIA) estiver sendo monitorada durante a parada (CTI, anestesia) e
está em níveis inferiores a 20 – 30 mmHg.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
O tratamento dos casos de superdosagem é apenas suportivo, em virtude da curta meia-vida da epinefrina.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
MS 1.0387.0078
Farm. Resp.:Cristal Mel Guerra e Silva
CRF-MG nº 26.287
Hypofarma- Instituto de Hypodermia e Farmácia Ltda
R. Dr. Irineu Marcellini, 303 – Ribeirão das Neves – MG CNPJ:
17.174.657/0001-78
Indústria Brasileira
www.hypofarma.com.br
SAC 0800 704 5144
USO RESTRITO A HOSPITAIS VENDA SOB
PRESCRIÇÃO MÉDICA
Anexo B
Histórico de Alteração para a Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Data do Data de Versões Apresentações
expediente Nº expediente Assunto expediente Nº expediente Assunto aprovação Itens de bula (VP/VPS) relacionadas
Apresentações
1. Indicações
2. Resultados de eficácia
3. Características
10459 1 MG/ML SOL
10459 farmacológicas
GENÉRICO INJ CX 100
GENÉRICO 4. Contraindicações
- Inclusão AMP VD AMB
- Inclusão 5. Advertências e precauções
18/11/2019 3176779196 Inicial de 18/11/2019 3176779196 Inicial de 18/11/2019 6. Interações medicamentosas VP/VPS X 1 ML
Texto de
Texto de 7. Cuidados de armazenamento
Bula - RDC 1 MG/ML SOL
Bula - RDC do medicamento
60/12 INJ CX 50 AMP
60/12 8. Posologia e modo de usar
VD AMB X 1
9. Reações adversas
ML
10. Superdose
Di L i
1 MG/ML SOL
10452 – 10452 – INJ CX 100
GENÉRICO GENÉRICO AMP VD AMB
– – X 1 ML
03/11/2020 3846132/20-3 Notificação 03/11/2020 3846132/20-3 Notificação 03/11/2020 Alteração no item 9. Reações VPS
de Alteração de Alteração adversas 1 MG/ML SOL
de Texto de de Texto de
INJ CX 50 AMP
Bula – RDC Bula – RDC
VD AMB X 1
60/12 60/12
ML
1 MG/ML SOL
INJ CX 100
10452 –
AMP VD AMB
GENÉRICO
X 1 ML
–
12/05/2021 1825372/21-5 Notificação de Alteração dos Dizeres Legais VPS
Alteração de Texto 1 MG/ML SOL
de Bula – RDC -- -- -- -- INJ CX 50 AMP
60/12 VD AMB X 1
ML
1 MG/ML SOL
INJ CX 100
10452 – 10452 –
AMP VD AMB
GENÉRICO GENÉRICO Harmonização da bula
– – conforme as informações X 1 ML
29/08/2023 0913949/23-0 Notificação de 0913949/23-0 Notificação de prestadas pela Bula Padrão,
29/08/2023 29/08/2023 VP/VPS 1 MG/ML SOL
Alteração de Texto Alteração de publicada no Bulário
INJ CX 50 AMP
de Bula – RDC Texto de Bula Eletrônico em 01/06/2023
VD AMB X 1
60/12 – RDC 60/12
ML
1 MG/ML SOL
10452 – Harmonização da bula INJ CX 100
10452 –
GENÉRICO conforme as informações AMP VD AMB
GENÉRICO
– prestadas pela Bula Padrão, X 1 ML
*gerado após – *gerado após
15/01/2025 15/01/2025 Notificação de 15/01/2025 publicada no Bulário Eletrônico
peticionamento Notificação de peticionamento VP/VPS
Alteração de em 22/10/2024. Adequação no 1 MG/ML SOL
Alteração de Texto de
Texto de Bula – item 5. ADVERTÊNCIAS E INJ CX 50 AMP
Bula – RDC 60/12
RDC 60/12 PRECAUÇÕES? VD AMB X 1
ML
