Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
fosfato de sitagliptina anidra
Ranbaxy Farmacêutica Ltda
Comprimidos revestidos
25 mg, 50 mg & 100 mg
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
I) IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
fosfato de sitagliptina anidro
Medicamento Genérico, Lei nº 9.787 de 1999.
APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos de 25 mg, 50 mg ou 150 mg: embalagens com 30 ou 60 comprimidos
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido de fosfato de sitagliptina 25 mg contém:
fosfato de sitagliptina anidro .................................................................................................31,015 mg
(equivalente a 25 mg de sitagliptina)
Excipientes q.s.p............................................................................................... 1 comprimido revestido
Excipientes: celulose microcristalina, fosfato de cálcio dibásico, croscarmelose sódica,
estearilfumarato de sódio, estearato de magnésio, hipromelose, dióxido de titânio, macrogol, óxido
de ferro amarelo e óxido de ferro vermelho.
Cada comprimido revestido de fosfato de sitagliptina 50 mg contém:
fosfato de sitagliptina anidro .................................................................................................62,030 mg
(equivalente a 50 mg de sitagliptina)
Excipientes q.s.p............................................................................................... 1 comprimido revestido
Excipientes: celulose microcristalina, fosfato de cálcio dibásico, croscarmelose sódica,
estearilfumarato de sódio, estearato de magnésio, hipromelose, dióxido de titânio, macrogol, óxido
de ferro amarelo e óxido de ferro vermelho.
Cada comprimido revestido de fosfato de sitagliptina 100 mg contém:
fosfato de sitagliptina anidro ...............................................................................................124,060 mg
(equivalente a 100 mg de sitagliptina)
Excipientes q.s.p............................................................................................... 1 comprimido revestido
Excipientes: celulose microcristalina, fosfato de cálcio dibásico, croscarmelose sódica,
estearilfumarato de sódio, estearato de magnésio, hipromelose, dióxido de titânio, macrogol, óxido
de ferro amarelo, óxido de ferro vermelho e óxido de ferro preto.
II) INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Monoterapia
Fosfato de sitagliptina é indicado como adjuvante à dieta e à prática de exercícios para melhorar o
controle glicêmico em pacientes com diabetes
mellitus tipo 2.
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Terapia combinada com metformina
Fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com a metformina como terapia inicial ou quando o tratamento com agente
único, associado a dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico adequado.
Terapia combinada com sulfonilureia
Fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com uma sulfonilureia quando o tratamento com agente único, associado
a dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico adequado.
Terapia combinada com agonistas do PPARγ
Fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com agonistas do PPARγ (tiazolidinedionas) como terapia inicial ou
quando o tratamento com agente único, mais dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico
adequado.
Terapia combinada com metformina e uma sulfonilureia
Fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com metformina e uma sulfonilureia quando a terapia dupla com esses
agentes, mais dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico adequado.
Terapia combinada com metformina e um agonista do PPARγ
Fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 para melhorar o controle
glicêmico em combinação com metformina e um agonista do PPARγ quando a terapia dupla com
esses agentes, mais dieta e exercícios, não proporciona controle glicêmico adequado.
Terapia combinada com insulina
Fosfato de sitagliptina é indicado para pacientes com diabetes mellitus tipo 2 como adjuvante a dieta
e exercícios para melhorar o controle glicêmico em combinação com insulina (associado ou não à
metformina).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Aproximadamente 5.200 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 foram distribuídos de modo
randômico em nove estudos clínicos fase III duplos- cegos, controlados com placebo, que avaliaram
os efeitos da sitagliptina no controle glicêmico. No grupo estudado, as comorbidades eram comuns,
incluindo dislipidemia e hipertensão, e mais de 50% dos pacientes eram obesos (IMC ≥ 30 kg/m2). A
maioria dos pacientes atendia aos critérios diagnósticos do NCEP (National Cholesterol Education
Program – Programa de Educação sobre o Colesterol dos EUA) para síndrome metabólica. Esses
estudos incluíram pacientes brancos, hispânicos, negros, asiáticos e de outros grupos raciais e étnicos,
e a média de idade era de aproximadamente 55 anos.
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Foram conduzidos estudos clínicos adicionais, duplos-cegos e controlados com placebo: um deles
envolveu 151 pacientes japoneses com diabetes mellitus tipo 2 e outro, 91 pacientes com diabetes
mellitus tipo 2 e insuficiência renal moderada a grave.
Um estudo controlado com agente ativo (glipizida) de 52 semanas de duração foi conduzido em 1.172
pacientes com diabetes mellitus tipo 2 que apresentavam controle glicêmico inadequado com
metformina em monoterapia.
Em pacientes com diabetes mellitus tipo 2, o tratamento com fosfato de sitagliptina reduziu de forma
clinicamente significativa a hemoglobina A1c (HbA1c), a glicemia de jejum (GJ) e a glicemia pós-
prandial de 2 horas (GPP) em comparação com o placebo. No estudo controlado com um agente ativo
(glipizida), a melhora clinicamente significativa do controle glicêmico manteve-se por 52 semanas.
Fosfato de sitagliptina proporcionou melhora nas medidas da função das células beta (veja
CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS, Farmacodinâmica).
Estudos Clínicos de Monoterapia
Um total de 1.262 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 participou de dois estudos duplos-cegos,
controlados com placebo, com 18 e 24 semanas de duração, para avaliar a eficácia e a segurança da
monoterapia com fosfato de sitagliptina. Os pacientes com controle glicêmico inadequado (HbA1c
entre 7% a 10%) foram distribuídos de modo randômico para receber uma dose de 100 mg ou 200
mg de fosfato de sitagliptina ou placebo uma vez ao dia.
O tratamento com 100 mg/dia de fosfato de sitagliptina proporcionou melhora significativa da
HbA1c, da GJ e da GPP de 2 horas em comparação com o placebo (Tabelas 1 e 2). Esses estudos
incluíram pacientes cujos valores iniciais de HbA1c situavam-se em um amplo intervalo. A melhora
da HbA1c em comparação com o placebo não foi afetada por sexo, idade, raça, tratamentos
antidiabéticos anteriores, IMC inicial, presença de síndrome metabólica ou índice-padrão de
resistência à insulina (HOMA-IR). Os pacientes com diagnóstico de diabetes mais recente (< 3 anos)
ou com HbA1c mais elevada no período basal apresentaram maiores reduções de HbA1c. Em estudos
de 18 e 24 semanas com pacientes que não recebiam agentes antidiabéticos no início do estudo, a
redução da HbA1c a partir do período basal foi de -0,67% e -0,85%, respectivamente, entre aqueles
que receberam fosfato de sitagliptina, e -0,10% e -0,18%, respectivamente, entre aqueles que
receberam placebo. Em ambos os estudos, fosfato de sitagliptina proporcionou redução significativa
da GJ em comparação com o placebo (-19,3 mg/dL no estudo de 18 semanas e -15,8 mg/dL no estudo
de 24 semanas) após 3 semanas, primeiro ponto de tempo no qual a GJ foi avaliada. No geral, a dose
diária de 200 mg não proporcionou maior eficácia glicêmica do que a dose diária de 100 mg. O efeito
de fosfato de sitagliptina nos desfechos lipídicos foi semelhante ao do placebo. O peso corporal não
aumentou em relação ao período basal com a terapia com fosfato de sitagliptina em qualquer um dos
estudos, em comparação a uma pequena redução observada entre os pacientes que receberam placebo
(Tabela 2). A incidência observada de hipoglicemia no grupo que recebeu fosfato de sitagliptina foi
semelhante à observada no grupo que recebeu placebo.
Tabela 1
Resultados de HbA1c nos Estudos de fosfato de sitagliptina Controlados com Placebo, de 18 e
24 Semanas, em Pacientes com Diabetes Mellitus Tipo 2,† incluindo Estratificação por
Categoria de HbA1c no Período Basal
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Estudo de 18 Semanas Estudo de 24 Semanas
fosfato de Placebo fosfato de Placebo
sitagliptina sitagliptina
100 mg
100 mg
HbA1c (%) N = 193 N = 103 N = 229 N = 244
Período basal (média) 8,04 8,05 8,01 8,03
Alteração em relação ao período basal (média ajustada‡) -0,48 0,12 -0,61 0,18
Diferença em relação ao placebo (média ajustada‡) -0,60§ -0,79§
Pacientes (%) que atingiram HbA < 7% 69 (35,8) 16 (15,5) 93 (40,6) 41 (16,8)
1c
Categoria de HbA1c no período basal
HbA1c (%) ≥ 9% no período basal N = 27 N = 20 N = 37 N = 35
Período basal (média) 9,48 9,48 9,59 9,46
Alteração em relação ao período basal (média -0,83 0,37 -1,27 0,25
ajustada‡)
Diferença em relação ao placebo (média -1,20 -1,52
ajustada‡)
HbA1c (%) ≥ 8% a < 9% no período basal N = 70 N = 25 N = 62 N = 82
Período basal (média) 8,40 8,38 8,36 8,41
Alteração em relação ao período basal (média -0,42 0,19 -0,64 0,16
ajustada‡)
Diferença em relação ao placebo (média -0,61 -0,80
ajustada‡)
HbA1c (%) < 8% no período basal N = 96 N = 58 N = 130 N = 127
Período basal (média) 7,37 7,41 7,39 7,39
Alteração em relação ao período basal (média -0,42 0,02 -0,40 0,17
ajustada‡)
Diferença em relação ao placebo (média -0,44 -0,57
ajustada‡)
† População de todos os pacientes tratados (análise de intenção de tratar).
‡ Média de quadrados mínimos ajustada pela terapia antidiabética anterior e valor no período basal.
§ p < 0,001 em comparação com o placebo.
Tabela 2
Outros Parâmetros Glicêmicos e Peso Corporal nos Estudos de Fosfato de Sitagliptina
Controlados com Placebo, de 18 e 24 Semanas, em Pacientes com Diabetes Mellitus Tipo 2†
Estudo de 18 Semanas Estudo de 24 Semanas
fosfato de Placebo fosfato de Placebo
sitagliptina 100 sitagliptina
mg 100 mg
Glicemia de jejum – GJ (mg/dL) N = 201 N = 107 N = 234 N = 247
Período basal (média) 179,8 183,6 170,2 176,1
Alteração em relação ao período basal (média -12,7 7,0 -12,4 4,7
ajustada‡)
Diferença em relação ao placebo (média -19,7§ -17,1§
ajustada‡)
Glicemia pós-prandial – GPP – de 2 horas (mg/dL) % % N= 201 N= 204
Período basal (média) 257,2 270,8
Alteração em relação ao período basal (média -48,9 -2,2
ajustada‡)
Diferença em relação ao placebo (média -46,7§
ajustada‡)
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Peso Corporal (kg)¶ N = 172 N = 77 N = 193 N = 174
Período basal (média) 89,5 91,3 83,9 83,3
Alteração em relação ao período basal (média -0,6 -0,7 -0,2 -1,1
ajustada‡)
Diferença em relação ao placebo (média 0,1# 0,9††
ajustada‡)
† População de todos os pacientes tratados (análise de intenção de tratar).
‡ Média de quadrados mínimos ajustada pela terapia antidiabética anterior e valor no período basal.
§ p < 0,001 em comparação com o placebo.
% Dados não disponíveis.
¶ População de todos os pacientes conforme o tratamento, excluindo os que receberam terapia
glicêmica de resgate. # Não significativo (p ≥ 0,05) em comparação com o placebo.
†† p < 0,01 em comparação com o placebo.
Estudos Adicionais de Monoterapia
Um estudo duplo-cego e controlado com placebo, que envolveu pacientes japoneses com diabetes
tipo 2, avaliou a eficácia do tratamento com 100 mg de fosfato de sitagliptina uma vez ao dia em
comparação com o placebo. Este estudo incluiu 151 pacientes (75 receberam fosfato de sitagliptina e
76, placebo) com média de idade de 55,3 anos e, no período basal, IMC de 25,2 kg/m2, HbA média
1c
de 7,6% e GJ média de 163 mg/dL. Após 12 semanas, fosfato de sitagliptina proporcionou redução
de 1,05% na HbA em relação ao placebo (fosfato de sitagliptina, -0,65% de alteração em relação ao
1c
período basal; placebo, 0,41% [p < 0,001]). A GJ diminuiu 31,9 mg/dL em relação ao placebo (fosfato
de sitagliptina, -22,5 mg/dL de alteração em relação ao período basal; placebo, 9,4 mg/dL [p < 0,001]).
Também foi conduzido um estudo multinacional, randômico, duplo-cego e controlado com placebo
para avaliar a segurança e a tolerabilidade de fosfato de sitagliptina em 91 pacientes com diabetes
mellitus tipo 2 e insuficiência renal crônica (clearance de creatinina < 50 mL/min). Os pacientes com
insuficiência renal moderada receberam 50 mg/dia de fosfato de sitagliptina e aqueles com
insuficiência renal grave ou insuficiência renal terminal em diálise receberam 25 mg/dia. Nesse
estudo, a segurança e a tolerabilidade de fosfato de sitagliptina foram, em geral, semelhantes às do
placebo. Além disso, as reduções da HbA e da GJ com fosfato de sitagliptina em comparação com
1c
o placebo foram, em geral, semelhantes às observadas em outros estudos de monoterapia (veja
CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS, Populações Específicas, Comprometimento
Renal).
Terapia Inicial Combinada com Metformina
No total, 1.091 pacientes com diabetes tipo 2 e controle glicêmico inadequado com dieta e exercícios
participaram de um estudo fatorial de 24 semanas, randômico, duplo-cego, controlado com placebo
e projetado para determinar o perfil de segurança e a eficácia do tratamento inicial combinado de
sitagliptina com metformina. Números de pacientes aproximadamente iguais foram distribuídos de
forma randômica para receber tratamento inicial com placebo, 100 mg de sitagliptina (fosfato de
sitagliptina) uma vez ao dia, 500 mg ou 1.000 mg de metformina duas vezes ao dia, ou 50 mg de
sitagliptina em associação com 500 mg ou 1.000 mg de metformina duas vezes ao dia.
O tratamento inicial combinado de sitagliptina com metformina proporcionou melhora significativa
na HbA1c, GJ, e GPP de 2 horas em comparação com placebo, com metformina em monoterapia, e
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
com sitagliptina em monoterapia (p < 0,001; Tabela 3). Uma melhora da GJ, com redução da GJ quase
máxima, foi obtida em 3 semanas (o primeiro ponto avaliado após o início do tratamento) e se
manteve ao longo de todo o estudo de 24 semanas. Medidas da função da célula beta, HOMA-β e da
razão pró-insulina:insulina também demonstraram maior melhora com a coadministração de
sitagliptina e metformina comparada a cada monoterapia isolada. Os efeitos lipídicos foram
geralmente neutros. A redução no peso corporal nos grupos que receberam sitagliptina em
combinação com metformina foi semelhante a dos grupos que receberam metformina isoladamente
ou placebo. As reduções médias da HbA1c em relação ao período basal comparadas com o placebo
foram maiores para pacientes com valores iniciais de HbA1c mais altos. A melhora de HbA1c foi
geralmente consistente através dos subgrupos definidos por sexo, idade, raça, ou IMC no período
basal.
As principais reduções de HbA1c em relação ao período basal para pacientes sem uso de um agente
antidiabético no início do estudo foram 100 mg/dia -1,06%; metformina 500 mg 2x/dia, -1,09%;
metformina 1.000 mg 2x/dia, -1,24%; sitagliptina 50 mg 2x/dia com metformina 500 mg 2x/dia, -
1,59%; e sitagliptina 50 mg 2x/dia com metformina 1.000 mg 2x/dia, -1,94%; e entre pacientes que
receberam placebo, -0,17%.
Tabela 3
Parâmetros Glicêmicos e Peso Corporal na Visita Final (Estudo de 24 Semanas) para
Sitagliptina e Metformina, Isoladamente e em Combinação como Terapia Inicial†
Sitagliptina Sitagliptina Sitagliptina
Placebo (fosfato de Metformina 50 mg 2x/dia metformina 50 mg 2x/dia
sitagliptina) 500 mg 2x/dia + 1.000 mg +
100 mg 1x/dia metformina 2x/dia metformina
500 mg 2x/dia 1.000 mg
2x/dia
HbA1c (%) N = 165 N = 175 N = 178 N = 183 N = 177 N = 178
Período basal (média) 8,68 8,87 8,90 8,79 8,68 8,76
Alteração em relação ao
período basal (média 0,17 -0,66 -0,82 -1,40 -1,13 -1,90
ajustada‡)
Diferença em relação ao
placebo (média ajustada ‡) - -0,83§ -0,99§ -1,57§ -1,30§ -2,07§
Pacientes (%) que
15 (9,1) 35 (20,0) 41 (23,0) 79 (43,2) 68 (38,4) 118 (66,3)
atingiram HbA1c < 7%
GJ (mg/dL) N = 169 N = 178 N = 179 N = 183 N = 179 N = 180
Período basal (média) 196,3 201,4 205,2 203,9 197,0 196,7
Alteração em relação ao
período basal (média 5,8 -17,5 -27,3 -47,1 -29,3 -63,9
ajustada‡)
Diferença em relação ao
placebo (média ajustada ‡) - -23,3§ -33,1§ -52,9§ -35,1§ -69,7§
GPP de 2 horas (mg/dL) N = 129 N = 136 N = 141 N = 147 N = 138 N = 152
Período basal (média) 276,8 285,4 292,7 291,8 283,4 286,9
Alteração em relação ao
período basal (média 0,3 -51,9 -53,4 -92,5 -78,0 -116,6
ajustada‡)
Diferença em relação ao
-52,2§ -53,7§ -92,8§ -78,3§ -116,9§
placebo (média ajustada ‡)
Peso Corporal (kg) N = 167 N = 175 N = 179 N = 184 N = 175 N = 178
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Período basal (média) 90,1 85,9 88,1 90,0 89,4 88,2
Alteração em relação ao
período basal (média -0,9 0,0 -0,9 -0,6 -1,1 -1,3
ajustada‡)
Diferença em relação ao
0,9¶ 0,1# 0,4# -0,1# -0,3#
placebo (média ajustada ‡)
† População de Todos os Pacientes Tratados (análise de intenção de tratamento).
‡ Quadrados mínimos médios ajustados para status da terapia antidiabética anterior e valor no período
basal.
§ p < 0,001 em comparação com o placebo.
 População de Todos os Pacientes conforme o Tratamento (APaT), excluindo dados seguintes a
terapia glicêmica de resgate.
¶ p = 0,005 em comparação com o placebo.
# Não estatisticamente significativo (p ≥ 0,05) em comparação com o placebo.
Além disso, este estudo incluiu pacientes (N = 117) com hiperglicemia mais grave (HbA1c > 11% ou
glicemia de jejum > 280 mg/dL) tratados em esquema aberto com sitagliptina 50 mg e metformina
1.000 mg duas vezes ao dia. Nesse grupo de pacientes, o valor médio de HbA1c no período basal foi
de 11,15%, de GJ foi de 314,4 mg/dL, GPP 2 horas foi de 441,0 mg/dL. Após 24 semanas, foram
observadas reduções em relação ao período basal de -2,94% para HbA1c, -126,7 mg/dL para GJ, e -
207,9 mg/dL para GPP de 2 horas. Nesta coorte aberta, observou-se aumento modesto de peso
corporal de 1,3 kg ao final de 24 semanas.
Terapia Aditiva Combinada com Metformina
Um total de 701 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 participou de um estudo de 24 semanas de
duração, randômico, duplo-cego e controlado com placebo, que avaliou a eficácia de fosfato de
sitagliptina em combinação com a metformina. Todos os pacientes iniciaram o tratamento com a
metformina em monoterapia, cuja dose foi titulada para 1.500 mg/dia, no mínimo. Os pacientes foram
distribuídos de modo randômico para receber 100 mg de fosfato de sitagliptina ou placebo, em dose
única diária.
Em combinação com a metformina, fosfato de sitagliptina proporcionou melhora significativa da
HbA1c, da GJ e da GPP de 2 horas em comparação com a associação de placebo e metformina (Tabela
4). A melhora da HbA em comparação com o placebo não foi afetada pelos níveis de HbA no
1c 1c
período basal, terapia antidiabética anterior, sexo, idade, IMC no período basal, tempo transcorrido
desde o diagnóstico de diabetes, presença de síndrome metabólica ou índice-padrão de resistência à
insulina (HOMA-IR), ou secreção de insulina (HOMA-BETA). Em comparação aos pacientes que
receberam placebo, os pacientes que receberam fosfato de sitagliptina demonstraram leve diminuição
de colesterol total, colesterol não HDL e triglicérides. Foi observada redução semelhante do peso
corporal em ambos os grupos de tratamento.
Tabela 4
Parâmetros Glicêmicos e Peso Corporal na Visita Final (Estudo de 24 Semanas) para fosfato de
sitagliptina como Terapia Aditiva Combinada com Metformina†
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
fosfato de sitagliptina Placebo + Metformina
100 mg +
Metformina
HbA1c (%) N = 453 N = 224
Período basal (média) 7,96 8,03
Alteração em relação ao período basal (média ajustada‡) -0,67 -0,02
Diferença em relação ao placebo + metformina (média ajustada‡) -0,65§
Pacientes (%) que atingiram HbA < 7% 213 (47,0) 41 (18,3)
1c
Glicemia de jejum – GJ (mg/dL) N = 454 N = 226
Período basal (média) 170,0 173,5
Alteração em relação ao período basal (média ajustada‡) -16,9 8,5
Diferença em relação ao placebo + metformina (média ajustada‡) -25,4§
Glicemia pós-prandial – GPP – de 2 horas (mg/dL) N = 387 N = 182
Período basal (média) 274,5 272,4
Alteração em relação ao período basal (média ajustada‡) -62,0 -11,4
Diferença em relação ao placebo + metformina (média ajustada‡) -50,6§
Peso Corporal (kg)Ұ N = 399 N = 169
Período basal (média) 86,9 87,6
Alteração em relação ao período basal (média ajustada‡) -0,7 -0,6
Diferença em relação ao placebo + metformina (média ajustada‡) -0,1¶
† População de todos os pacientes tratados (análise de intenção de tratar).
‡ Média de quadrados mínimos ajustada pela terapia antidiabética anterior e valor no período basal.
§ p < 0,001 em comparação com o placebo + metformina.
Ұ População de todos os pacientes conforme o tratamento, excluindo os que receberam terapia
glicêmica de resgate.
¶ Não estatisticamente significativo (p ≥ 0,05) em comparação com o placebo + metformina.
Estudo Controlado Com Agente Ativo - Glipizida
A manutenção prolongada do efeito anti-hiperglicêmico foi avaliada em um estudo de 52 semanas,
duplo-cego e controlado com glipizida que incluiu pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e controle
glicêmico inadequado com monoterapia com metformina ≥ 1.500 mg/dia. Neste estudo, os pacientes
foram distribuídos de forma randômica para receber adição de fosfato de sitagliptina 100 mg/dia (N
= 588) ou glipizida (N = 584) por 52 semanas. Os pacientes aos quais foi administrada glipizida
receberam uma dose inicial de 5 mg/dia, titulada posteriormente de forma eletiva pelo pesquisador
até que se obtivesse GJ-alvo < 110 mg/dL, sem hipoglicemia significativa, durante as 18 semanas
seguintes. Foi permitida uma dose máxima de 20 mg/dia para otimizar o controle glicêmico. Em
seguida, a dose de glipizida deveria ser mantida constante. A dose média de glipizida após o período
de titulação foi de 10,3 mg ao dia.
Ambos os tratamentos resultaram em melhora estatisticamente significativa do controle glicêmico
em relação ao período basal. Após 52 semanas, a redução de HbA1c em relação ao período basal foi
de 0,67% para fosfato de sitagliptina 100 mg/dia e 0,67% para glipizida, confirmando a eficácia
comparável dos dois agentes. A redução da GJ foi de 10,0 mg/dL para fosfato de sitagliptina e 7,5
mg/dL para a glipizida. Em uma análise post-hoc, os pacientes com HbA1c mais alta no período basal
(≥ 9%), em ambos os grupos, apresentaram maiores reduções de HbA1c (fosfato de sitagliptina, -
1,68%; glipizida, -1,76%). Nesse estudo, a razão pró-insulina:insulina, indicadora de eficiência da
síntese e liberação de insulina, melhorou com fosfato de sitagliptina e piorou com o tratamento com
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
glipizida. A incidência de hipoglicemia no grupo fosfato de sitagliptina (4,9%) foi significativamente
menor que no grupo glipizida (32,0%). Os pacientes tratados com fosfato de sitagliptina apresentaram
redução média significativa do peso corporal em relação ao período basal em comparação com ganho
de peso significativo nos pacientes que receberam glipizida (-1,5 kg vs. +1,1 kg).
Terapia Inicial Combinada com Pioglitazona
Um total de 520 pacientes com diabetes mellitus tipo 2, inadequadamente controlados com dieta e
exercícios, participaram de um estudo de 24 semanas, randômico, duplo-cego e projetado para
determinar a eficácia de fosfato de sitagliptina como terapia inicial combinadacom pioglitazona.
Números aproximadamente iguais de pacientes foram distribuídos de forma randômica para receber
tratamento inicial combinado com fosfato de sitagliptina 100 mg/dia e pioglitazona 30 mg/dia, ou
monoterapia com 30 mg/dia de pioglitazona.
O tratamento inicial com a combinação de fosfato de sitagliptina e pioglitazona proporcionou melhora
significativa da HbA1c, glicemia de jejum (GJ) e glicemia pós-prandial (GPP) de 2 horas quando
comparada à monoterapia de pioglitazona (Tabela 5). Em uma análise de subgrupos predefinida,
pacientes com HbA1c basal > 10% apresentaram redução da HbA de -3,00% no grupo que recebeu
1c
fosfato de sitagliptina com pioglitazona, e -2,06% no grupo que recebeu apenas pioglitazona. Em
pacientes com HbA1c basal < 10%, as reduções foram de -1,99% e -1,14% nos dois grupos,
respectivamente. A melhora da HbA foi geralmente consistente através dos subgrupos definidos por
1c
gênero, idade, raça, IMC basal, ou duração da doença. Os índices-padrão de resistência à insulina
(HOMA-IR) e sensibilidade à insulina (QUICKI) demonstraram melhora semelhante em ambos os
grupos. A melhora nas medidas da função da célula beta após refeições foi maior com a
coadministração de fosfato de sitagliptina e pioglitazona em comparação à pioglitazona isoladamente.
Os pacientes que receberam fosfato de sitagliptina com pioglitazona apresentaram leve aumento no
peso corporal se comparados àqueles que receberam pioglitazona. As alterações nos parâmetros
lipídicos estão resumidas na Tabela 6.
Tabela 5
Parâmetros Glicêmicos e Peso Corporal na Visita Final (Estudo de 24 Semanas) para fosfato de
sitagliptina em Combinação com Pioglitazona como Terapia Inicial ou Pioglitazona em
Monoterapia†
fosfato de sitagliptina
Pioglitazona
100 mg + Pioglitazona
HbA1c (%) N = 251 N = 246
Período basal (média) 9,50 9,44
Alteração em relação ao período basal (média ajustada‡) -2,38 -1,49
Diferença em relação a pioglitazona (média ajustada‡) -0,89§
Pacientes (%) que atingiram HbA < 7% 151 (60%) 68 (28%)
1C
GJ (mg/dL) N = 256 N = 253
Período basal (média) 203,3 200,7
Alteração em relação ao período basal (média ajustada‡) -63,0 -40,2
Diferença em relação a pioglitazona (média ajustada‡) -22.8§
GPP - 2-horas (mg/dL) N = 216 N = 211
Período basal (média) 282,7 284,1
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Alteração em relação ao período basal (média ajustada‡) -113,6 -68,9
Diferença em relação a pioglitazona (média ajustada‡) -44,7§
Peso Corporal (kg)  N = 232 N = 218
Período basal (média) 80,4 80,7
Alteração em relação ao período basal (média ajustada‡) 3,0 1,9
Diferença em relação à pioglitazona (média ajustada‡) 1,1¶
† População de todos os pacientes tratados (análise de intenção de tratar).
‡ Média de quadrados mínimos ajustada pelo período basal..
§ p < 0,001 em comparação com pioglitazona.
 Todos os pacientes como população tratada (TPcT).
¶ p < 0,01 em comparação com pioglitazona.
Tabela 6
Parâmetros Lipídicos na Visita Final (Estudo de 24 Semanas) para fosfato de sitagliptina em
Combinação com Pioglitazona como Terapia Inicial e Pioglitazona em Monoterapia†
fosfato de sitagliptina
Pioglitazona
100 mg + Pioglitazona
Triglicérides (mg/dL) N = 237 N = 231
Período basal (média) 165,0 163,0
-19,9 -12,0
Porcentagem de alteração em relação ao período
basal (média % (95% CI) (-24,8, -15,1) (-17,5, -6,6)
Diferença em relação a pioglitazona (média %) -7,6‡
HDL-C (mg/dL) N = 236 N = 231
Período basal (média) 42,5 43,0
11,3 12,1
Porcentagem de alteração em relação ao período
basal (média ajustada % (95% CI)
(8,6, 13.9) (9,5, 14,8)
Diferença em relação a pioglitazona (média
-0,8
ajustada %)
LDL-C (mg/dL) N = 217 N = 217
Período basal (média) 127,0 129,1
Porcentagem de alteração em relação ao período 2,8 3,1
basal (média ajustada %)(95% CI) (-1,4, 7,0) (-1,1, 7,3)
Diferença em relação a pioglitazona (média
-0,3
ajustada %)
Colesterol Total (mg/dL) N = 237 N = 231
Período basal (média) 207,2 208,6
Porcentagem de alteração em relação ao período -0,2 1,6
basal (média ajustada %)(95% CI) (-2,3, 2,0) (-0,6, 3,7)
Diferença em relação a pioglitazona (média
-1,7
ajustada %)
† População de todos os pacientes tratados (análise de intenção de tratar).
‡ p < 0,05 em comparação com pioglitazona.
§ Média de quadrados mínimos ajustada pelo período basal.
 Estatisticamente não significante (p  0,05) em comparação com pioglitazona.
Terapia Aditiva Combinada com Pioglitazona
Um total de 353 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 participou de um estudo de 24 semanas de
duração, randômico, duplo-cego e controlado com placebo que avaliou a eficácia de fosfato de
sitagliptina em combinação com a pioglitazona. No início do estudo, todos os pacientes receberam
monoterapia com pioglitazona em uma dose de 30-45 mg por dia e, a seguir, foram distribuídos de
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
modo randômico para receber a adição de 100 mg de fosfato de sitagliptina ou placebo, em dose única
diária. Os desfechos glicêmicos avaliados incluíram HbA e glicemia de jejum.
1c
Em combinação com a pioglitazona, fosfato de sitagliptina proporcionou melhoras significativas da
HbA e da GJ em comparação com o placebo associado à pioglitazona (Tabela 7). A melhora da
1c
HbA em comparação com o placebo não foi afetada pela HbA no período basal, terapia
1c 1c
antidiabética anterior, sexo, idade, raça, IMC no período basal, tempo transcorrido desde o
diagnóstico de diabetes, presença de síndrome metabólica ou índice-padrão de resistência à insulina
(HOMA-IR) ou secreção de insulina (HOMA-β). Em comparação com pacientes que receberam
placebo, os pacientes que receberam fosfato de sitagliptina demonstraram redução discreta de
triglicérides. Não houve diferença significativa entre fosfato de sitagliptina e placebo na alteração do
peso corporal.
Tabela 7
Parâmetros Glicêmicos e Peso Corporal na Visita Final (Estudo de 24 Semanas) para fosfato de
sitagliptina como Terapia Aditiva Combinada com Pioglitazona†
fosfato de sitagliptina
Placebo +Pioglitazona
100 mg +Pioglitazona
HbA1c (%) N = 163 N = 174
Período basal (média) 8,05 8,00
Alteração em relação ao período basal (média ajustada‡) -0,85 -0,15
Diferença em relação ao placebo + pioglitazona (média ajustada‡) -0,70§
Pacientes (%) que atingiram HbA < 7% 74 (45,4) 40 (23,0)
1c
Glicemia de jejum - GJ (mg/dL) N = 163 N = 174
Período basal (média) 168,3 165,6
Alteração em relação ao período basal (média ajustada‡) -16,7 1,0
Diferença em relação ao placebo + pioglitazona (média ajustada‡) -17,7§
Peso Corporal (kg)Ұ N = 133 N = 136
Período basal (média) 90,0 85,6
Alteração em relação ao período basal (média ajustada‡) 1,8 1,5
Diferença em relação ao placebo + pioglitazona (média ajustada‡) 0,2¶
† População de todos os pacientes tratados (análise de intenção de tratar).
‡ Média de quadrados mínimos ajustada pela terapia antidiabética anterior e valor no período basal.
§ p < 0,001 em comparação com o placebo + pioglitazona.
Ұ População de todos os pacientes conforme o tratamento, excluindo dados posteriores à terapia
glicêmica de resgate.
¶ Não estatisticamente significativo (p ≥ 0,05) em comparação com o placebo + pioglitazona.
Terapia Aditiva Combinada com Glimepirida ou com Glimepirida e Metformina
No total, 441 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 participaram de um estudo de 24 semanas,
randômico, duplo-cego e controlado com placebo projetado para determinar a eficácia de fosfato de
sitagliptina em combinação com glimepirida (≥ 4 mg/dia) ou com glimepirida e metformina (≥ 1.500
mg/dia). Os pacientes foram distribuídos de forma randômica para receber adição de 100 mg de
fosfato de sitagliptina ou placebo, administrados uma vez ao dia. Os desfechos glicêmicos avaliados
incluíram HbA e glicemia de jejum.
1c
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Em combinação com glimepirida ou com glimepirida e metformina, fosfato de sitagliptina
proporcionou melhoras significativas de HbA e GJ em comparação com placebo (Tabela 8). Na
1c
população total do estudo (tanto pacientes que receberam glimepirida como pacientes que receberam
glimepirida e metformina), observou-se redução da HbA em relação ao período basal em
1c
comparação com placebo de -0,74% e de GJ de -20,1 mg/dL. A melhora da HbA em comparação
1c
com placebo foi geralmente consistente através dos subgrupos definidos por sexo, idade, raça, IMC
basal, tempo desde o diagnóstico do diabetes, presença de síndrome metabólica, ou índices- padrão
de resistência à insulina (HOMA-IR) ou secreção de insulina (HOMA-β). Os pacientes tratados com
fosfato de sitagliptina apresentaram aumento modesto de peso corporal em comparação com os que
receberam placebo.
Tabela 8
Parâmetros Glicêmicos e Peso Corporal na Visita Final (Estudo de 24 Semanas) para fosfato de
sitagliptina em Terapia Aditiva Combinada com Glimepirida ou com Glimepirida e
Metformina†
fosfato de Placebo + fosfato de Placebo
sitagliptina Glimepirida sitagliptina + Glimepirida
100 mg 100 mg + Metformina
+ Glimepirida + Glimepirida
+ Metformina
HbA1c (%) N = 102 N = 103 N = 115 N = 105
Período basal (média) 8,41 8,46 8,27 8,28
Alteração em relação ao período basal (média
-0,30 0,27 -0,59 0,30
ajustada‡)
Diferença em relação ao placebo (média
-0,57§ -0,89§
ajustada‡)
Pacientes (%) que atingiram HbA <7% 11 (10,8) 9 (8,7) 26 (22,6) 1 (1,0)
1c
GJ (mg/dL) N = 104 N = 104 N = 115 N = 109
Período basal (média) 183,5 184,6 179,3 178,9
Alteração em relação ao período basal (média
-0,9 18,4 -7,8 12,9
ajustada‡)
Diferença em relação ao placebo (média
-19,3¶ -20,7§
ajustada‡)
Peso Corporal (kg) N = 76 N = 73 N = 102 N = 74
Período basal (média) 85,7 81,5 86,5 84,6
Alteração em relação ao período basal (média
1,1 0,0 0,4 -0,7
ajustada‡)
Diferença em relação ao placebo (média
1,1# 1,1††
ajustada‡)
† População de Todos os Pacientes Tratados (análise de intenção de tratamento).
‡ Médias de quadrados mínimos ajustadas pela terapia antidiabética anterior e valor no período basal.
§ p < 0,001 em comparação com placebo.
 População de Todos os Pacientes conforme o Tratamento (APaT), excluindo dados posteriores a
terapia glicêmica de resgate.
¶ p = 0,003 comparado ao placebo.
# p = 0,016 comparado ao placebo.
††p = 0,007 comparado ao placebo.
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Terapia Aditiva Combinada com Metformina e Rosiglitazona
No total, 262 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 participaram de um estudo de 54 semanas,
randômico, duplo-cego e controlado com placebo, projetado para determinar a eficácia de fosfato de
sitagliptina em combinação com metformina e rosiglitazona. Os pacientes com controle glicêmico
inadequado que receberam esquema estável de metformina (≥ 1.500 mg/dia) e rosiglitazona (≥ 4
mg/dia) foram distribuídos de forma randômica para receber adição de 100 mg de fosfato de
sitagliptina ou placebo, administrado uma vez ao dia. Os parâmetros glicêmicos foram avaliados no
início do estudo e na 18ª e 54ª semanas.
Em combinação com metformina e rosiglitazona, fosfato de sitagliptina proporcionou melhora
significativa da HbA , GJ e GPP de 2 horas em comparação com placebo com metformina e
1c
rosiglitazona (Tabela 9, Figura 1) na 18ª semana, com melhora mantida até o final do estudo. Os
efeitos lipídicos foram geralmente neutros. Não houve diferença significativa entre fosfato de
sitagliptina e placebo na alteração de peso corporal.
Tabela 9
Parâmetros Glicêmicos e Peso Corporal na Semana 18 e Semana 54 (Visita Final) para Fosfato
de Sitagliptina em Terapia Aditiva Combinada com Metformina e Rosiglitazona†
Semana 18 Semana 54
fosfato de fosfato de
Placebo + Placebo +
sitagliptina 100 mg sitagliptina 100 mg
Metformina + Metformina +
+ Metformina + + Metformina +
Rosiglitazona Rosiglitazona
Rosiglitazona Rosiglitazona
HbA1c (%) N = 168 N = 88 N = 168 N = 88
Período basal (média) 8,81 8,73 8,81 8,73
Alteração em relação ao período
basal (média ajustada‡) -1,03 -0,31 -1,05 -0,28
Diferença em relação ao placebo +
rosiglitazona + metformina (média -0,72§ -0,77§
ajustada‡)
Pacientes (%) que atingiram A1C <
37 (22%) 8 (9%) 44 (26%) 12 (14%)
7%
GJ (mg/dL) N = 169 N = 89 N = 169 N = 89
Período basal (média)
182,1 183,5 182,1 183,5
Alteração em relação ao período
basal (média ajustada‡) -30,7 -11,7 -28,0 -10,7
Diferença em relação ao placebo +
rosiglitazona + metformina (média -19,0§ -17,4§
ajustada‡)
GPP de 2 horas (mg/dL) N = 142 N = 75 N = 147 N = 77
Período basal (média) 257,8 249,5 256,6 247,7
Alteração em relação ao período
basal (média ajustada‡) -59,9 -22,0 -50,7 -16,6
Diferença em relação ao placebo +
rosiglitazona + metformina (média -37,9§ -34,1§
ajustada‡)
Peso Corporal (kg) N = 157 N = 79 N = 115 N = 40
Período basal (média) 82,1 87,0 82,0 85,6
Alteração em relação ao período
basal (média ajustada‡) 0,5 0,2 1,9 1,3
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Diferença em relação ao placebo +
rosiglitazona + metformina (média 0,3¶ 0,6¶
ajustada‡)
† População de Todos os Pacientes Tratados (análise de intenção de tratamento).
‡ Médias de quadrados mínimos ajustadas pela terapia antidiabética anterior e valor no período basal.
§ p < 0,001 em comparação com placebo + metformina + rosiglitazona.
 População de Todos os Pacientes conforme o Tratamento (APaT), excluindo dados posteriores a
terapia glicêmica de resgate.
¶ Não estatisticamente significativo (p  0,05) em comparação com placebo + metformina +
rosiglitazona.
Figura 1: Alteração Média em Relação ao Período Basal para HbA1c (%) Durante 54 Semanas
em um Estudo de Fosfato de Sitagliptina como Terapia Aditiva em Pacientes Inadequadamente
Controlados com Metformina e Rosiglitazona
† População de Todos os Pacientes Tratados; média de quadrados mínimos ajustada para terapia
antidiabética anterior e valor basal (barras de erro = erro-padrão).
* Adicionada à terapia em andamento com metformina e rosiglitazona.
Terapia Aditiva Combinada à Insulina (Associada ou Não com Metformina)
Um total de 641 pacientes com diabetes mellitus tipo 2 participaram de um estudo de 24 semanas,
randômico, duplo-cego e controlado com placebo, projetado para determinar a eficácia de fosfato de
sitagliptina como terapia aditiva combinada com uma dose estável de insulina (associada ou não com
metformina). Os pacientes que recebiam insulina pré-mistura, de longa ação ou de ação intermediária,
em associação ou não com metformina (≥ 1.500 mg por dia) foram distribuídos de forma randômica
para receber adição de 100 mg de fosfato de sitagliptina ou placebo, administrados uma vez ao dia.
Os desfechos glicêmicos avaliados incluíram HbA , glicemia de jejum e glicemia pós-prandial de 2
1c
horas.
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Em combinação com insulina (com ou sem metformina), fosfato de sitagliptina proporcionou melhora
significativa de HbA , glicemia de jejum e glicemia pós-prandial de 2 horas em comparação ao
1c
placebo (Tabela 10). A melhora da HbA em comparação ao placebo foi geralmente consistente
1c
através dos subgrupos definidos por gênero, idade, raça, IMC basal, tempo desde diagnóstico de
diabetes, presença de síndrome metabólica, e índices-padrão de resistência à insulina (HOMA-IR) e
secreção de insulina (HOMA-β). Não houve diferença significativa entre fosfato de sitagliptina e
placebo na alteração de peso corporal.
Tabela 10
Parâmetros Glicêmicos e Peso Corporal na Visita Final (Estudo de 24 semanas) para Fosfato
de Sitagliptina como Terapia Aditiva Combinada com uma Dose Estável de Insulina (Com ou
Sem Metformina)†
fosfato de sitagliptina Placebo + Insulina
100 mg + Insulina (+/- Metformina)
(+/- Metformina)
HbA1c (%) N = 305 N = 312
Período basal (média) 8,72 8,64
Alteração com relação ao período basal (média -0,59 -0,03
ajustada‡)
Diferença com relação ao placebo (média -0,56
ajustada‡,§)
Pacientes (%) que atingiram HbA 1c < 7% 39 (12,8) 16 (5,1)
GJ (mg/dL) N = 310 N = 313
Período basal (média) 175,8 179,1
Alteração com relação ao período basal (média -18,5 -3,5
ajustada‡)
Diferença com relação ao placebo (média -15,0
ajustada‡,§)
GPP de 2 horas (mg/dL) N = 240 N = 257
Período basal (média) 290,9 292,1
Alteração com relação ao período basal (média -30,9 5,2
ajustada‡)
Diferença com relação ao placebo (média -36,1
ajustada‡,§)
Peso Corporal (kg)¶ N = 266 N = 266
Período basal (média) 86,6 87,4
Alteração com relação ao período basal (média 0,1 0,1
ajustada‡)
Diferença com relação ao placebo (média 0,0#
ajustada‡,§)
† População de Todos os Pacientes Tratados (análise de intenção para tratar).
‡ Média ajustada dos quadrados mínimos para o uso de metformina na visita 1 (sim/não), uso de
insulina na visita 1 (pré-mistura
vs. não pré-mistura [intermediária ou longa duração]), e valor basal.
§ Tratamento por interação de estrato não foi significante (p > 0,10) para estrato de metformina e para
estrato de insulina.
 p < 0,001 comparação com o placebo.
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
¶ População de todos os pacientes como tratados (TPcT) excluindo dados posteriores a terapia de
resgate glicêmico.
# Estatisticamente não significantes (p  0,05) em comparação ao placebo.
Em outro estudo duplo-cego, randômico, controlado com placebo, de 24 semanas de duração,
desenhado para avaliar a eficácia de fosfato de sitagliptina como terapia de combinação adjuvante
para a redução da dose de insulina, 660 pacientes com controle glicêmico inadequado com insulina
glargina com ou sem metformina (≥ 1.500 mg ao dia) foram distribuídos de forma randômica para a
adição de 100 mg de fosfato de sitagliptina (N = 330) ou placebo (N = 330), administrados uma vez
ao dia, concomitantemente à intensificação da terapia com insulina. A HbA basal foi de 8,74% e a
1c
dose basal de insulina foi de 37 UI/dia. Os pacientes foram orientados a titular a dose de insulina
glargina com base nos valores de glicemia de jejum por punção digital. Os parâmetros glicêmicos
medidos incluíram HbA e GJ.
1c
Na Semana 24, o aumento da dose diária de insulina foi 20% menor nos pacientes tratados com
fosfato de sitagliptina (19 UI/dia) do que nos que receberam placebo (24 UI/dia). A diferença na dose
de insulina (5 UI/dia) foi estatisticamente significativa (p = 0,009). A redução da HbA em pacientes
1c
tratados com fosfato de sitagliptina e insulina (com ou sem metformina) foi de 1,31 % em comparação
a 0,87% nos pacientes que receberam placebo e insulina (com ou sem metformina), diferença de -
0,45% [IC 95 %: -0,60, -0,29]. A redução da GJ nos pacientes tratados com fosfato de sitagliptina e
insulina (com ou sem metformina) foi de -55,5 mg/dl em comparação a -44,8 mg/dl nos que
receberam placeboe insulina (com ou sem metformina), diferença de -10,7 mg/dl [IC 95%: -17,2, -
4,3]. A incidência de hipoglicemia foi de 25,2% nos pacientes tratados com fosfato de sitagliptina e
insulina (com ou sem metformina) e de 36,8 % nos que receberam placebo e insulina (com ou sem
metformina). A diferença na incidência de hipoglicemia (-11,6 %) foi estatisticamente significativa
(p = 0,001).
Estudo de Segurança Cardiovascular TECOS
O estudo de avaliação de desfechos cardiovasculares com sitagliptina (TECOS – Trial Evaluating
Cardiovascular Outcomes with Sitagliptin) foi um estudo randomizado com 14.671 pacientes na
população intenção de tratamento, os quais apresentavam HbA de ≥ 6,5 a 8,0% e doença
1c
cardiovascular (CV) estabelecida, que receberam fosfato de sitagliptina (7.332) 100 mg diariamente
(ou 50 mg diariamente, se a taxa basal da filtração glomerular estimada (eGFR) era ≥ 30 e < 50
mL/min/1,73 m2) ou placebo (7.339) adicionado ao tratamento usual objetivando o controle da
HbA1c conforme os padrões regionais e fatores de risco CV. Pacientes com uma eGFR < 30
mL/min/1,73 m2 não foram admitidos no estudo. A população do estudo incluiu 2.004 pacientes ≥ 75
anos de idade e 3.324 pacientes com comprometimento renal (eGFR < 60 mL/min/1,73 m2).
Ao longo do estudo, a estimativa geral da diferença média na HbA entre os grupos sitagliptina e
1c
placebo foi de 0,29% (0,01), IC 95% (-0,32, - 0,27); p < 0,001. Os pacientes no grupo sitagliptina
receberam menos agentes anti-hiperglicêmicos que aqueles no grupo placebo (risco relativo de 0,72;
IC 95%, 0,68 a 0,77; p≤ 0,001) e, entre pacientes que não estavam usando insulina no início do estudo,
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
foi menos provável o início de terapia crônica com insulina (risco relativo de 0,70; IC 95%, 0,63 a
0,79; p < 0,001).
O desfecho cardiovascular primário foi um composto da primeira ocorrência de morte cardiovascular,
infarto do miocárdio não fatal, AVC (Acidente Vascular Cerebral) não fatal ou hospitalização por
angina instável. Desfechos cardiovasculares secundários incluíram a primeira ocorrência de morte
cardiovascular, infarto do miocárdio não fatal ou AVC não fatal; primeira ocorrência dos componentes
individuais do desfecho composto primário; mortalidade por qualquer causa; e hospitalizações por
insuficiência cardíaca congestiva.
Após um acompanhamento mediano de três anos, fosfato de sitagliptina, quando adicionado ao
tratamento usual, não aumentou o risco de eventos adversos cardiovasculares maiores ou o risco de
hospitalização por insuficiência cardíaca em comparação ao tratamento usual sem fosfato de
sitagliptina em pacientes com diabetes tipo 2 (Tabela 11).
Tabela 11
Taxas de Desfechos Cardiovasculares Compostos Primário e Secundário e Principais Desfechos
Secundários
fosfato de sitagliptina Placebo Risco Valor de p†
100 mg relativo(IC
N (%) Taxa de N (%) Taxa de 95%)
incidência incidência por
por 100 100 pacientes-
pacientes- ano*
ano*
Análise na população por protocolo
Número de pacientes 7.257 7.266
Desfecho cardiovascular
composto primário
(morte cardiovascular, infarto do 0,98 (0,88-
695 (9,6) 3,7 695 (9,6) 3,8 < 0,001
miocárdio não fatal, AVC não 1,09)
fatal ou hospitalização por angina
instável)
Desfecho cardiovascular
composto secundário
(morte cardiovascular, infarto do 0,99 (0,89-
609 (8,4) 3,2 602 (8,3) 3,3 < 0,001
miocárdio não fatal ou derrame 1,11)
não fatal)
Análise na população de ITT (intention-to-treat)
Número de pacientes 7.332 7.339
Desfecho cardiovascular
composto primário
0,98 (0,89-
(morte cardiovascular, infarto do 839 (11,4) 4,1 851 (11,6) 4,2 1,08) < 0,001
miocárdio não fatal, AVC não
fatal ou hospitalização por angina
instável)
Desfecho cardiovascular
composto secundário
(morte cardiovascular, infarto do 0,99 (0,89-
745 (10,2) 3,6 746 (10,2) 3,6 < 0,001
miocárdio não fatal ou AVC não 1,10)
fatal)
Desfechos secundários
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Morte cardiovascular 380 (5,2) 1,7 366 (5,0) 1,7 1,03 (0,89- 0,711
1,19)
Total de infarto do miocárdio 300 (4,1) 1,4 316 (4,3) 1,5 0,95 (0,81- 0,487
(fatal e não fatal) 1,11)
Total de AVC (fatal e não fatal) 178 (2,4) 0,8 183 (2,5) 0,9 0,97 (0,79- 0,760
1,19)
Hospitalização por angina instável 116 (1,6) 0,5 129 (1,8) 0,6 0,90 (0,70- 0,419
1,16)
Morte por qualquer causa 547 (7,5) 2,5 537 (7,3) 2,5 1,01 (0,90- 0,875
1,14)
Hospitalização por insuficiência 228 (3,1) 1,1 229 (3,1) 1,1 1,00 (0,83- 0,983
cardíaca‡ 1,20)
* A taxa de incidência por 100 pacientes-ano é calculada como 100x (número total de pacientes com
≥ 1 evento durante o período de exposição elegível por pacientes-ano de acompanhamento total).
† De acordo com um modelo Cox estratificado por região. Para desfechos compostos, o valor de p
corresponde a um teste de não inferioridade utilizado para mostrar que a taxa de risco é menor que
1,3. Para todos os outros desfechos, o valor de p corresponde a um teste de diferenças nas taxas de
risco.
‡ A análise de hospitalização por insuficiência cardíaca foi ajustada para um histórico de insuficiência
cardíaca prévia.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Os comprimidos de fosfato de sitagliptina contêm sitagliptina, um inibidor potente e seletivo ativo
por via oral da dipeptidil peptidase-4 (DPP- 4).
Mecanismo de Ação
Fosfato de sitagliptina pertence a uma classe de agentes antidiabéticos orais denominada inibidores
da DPP-4, que melhoram o controle glicêmico em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 por meio do
aumento dos níveis de hormônios incretina ativos. Os hormônios incretina, inclusive o GLP- 1
(peptídeo-1 glucagon símile) e GIP (polipeptídeo insulinotrópico dependente de glicose), são
liberados pelo intestino ao longo do dia e seus níveis aumentam em resposta a uma refeição. As
incretinas são parte de um sistema endógeno envolvido na regulação fisiológica da homeostase da
glicose. Quando as concentrações sanguíneas de glicose estão normais ou elevadas, o GLP-1 e o GIP
aumentam a síntese e a liberação de insulina pelas células β-pancreáticas por meio de vias
sinalizadoras intracelulares que envolvem o AMP cíclico. O tratamento com GLP-1 ou com
inibidores da DPP-4 em modelos animais de diabetes mellitus tipo 2 demonstrou melhorar a
responsividade das células β à glicose circulante estimulando a biossíntese e a liberação de insulina.
Com níveis de insulina mais altos, aumenta a captação tecidual de glicose. Além disso, o GLP-1
diminui a secreção de glucagon pelas células α-pancreáticas. A redução das concentrações de
glucagon, associada a níveis mais altos de insulina, resulta em redução da produção hepática de
glicose e consequente redução da glicemia. Os efeitos do GLP-1 e GIP são dependentes da glicose
tal que quando as concentrações sanguíneas de glicose estão baixas, não são observadas estimulação
da liberação de insulina e supressão da secreção de glucagon pelo GLP-1. Tanto para o GLP-1 como
para o GIP, o estímulo à secreção de insulina ocorre quando a glicemia encontra-se acima das
concentrações normais. Além disso, O GLP-1 não impede a resposta normal do glucagon à
hipoglicemia. A atividade do GLP-1 e do GIP é limitada pela enzima DPP-4, que hidrolisa
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
rapidamente os hormônios incretina para produzir produtos inativos. A sitagliptina evita a hidrólise
dos hormônios incretina pela DPP-4, aumentando consequentemente as concentrações plasmáticas
das formas ativas de GLP-1 e GIP. Ao aumentar os níveis de incretina ativa, a sitagliptina aumenta a
liberação de insulina e diminui os níveis de glucagon de forma dependente da glicose. Em pacientes
com diabetes mellitus tipo 2 com hiperglicemia, essas alterações nos níveis de insulina e de glucagon
resultam em níveis mais baixos de hemoglobina A (HbA ) e concentrações mais baixas de glicemia
1c 1c
de jejum e pós-prandial. Esse mecanismo dependente da glicose é diferente do mecanismo observado
com as sulfonilureias, no qual a insulina é liberada mesmo quando os níveis de glicose estão baixos,
o que pode levar à hipoglicemia em pacientes com diabetes mellitus tipo 2 e em indivíduos normais.
A sitagliptina é um inibidor potente e altamente seletivo da enzima DPP-4 e não inibe as enzimas
estreitamente relacionadas DPP-8 ou DPP-9 em concentrações terapêuticas.
Farmacocinética
A farmacocinética da sitagliptina foi amplamente caracterizada em indivíduos sadios e em pacientes
com diabetes mellitus tipo 2. Após a administração de uma dose de 100 mg por via oral a voluntários
sadios, a sitagliptina foi rapidamente absorvida e as concentrações plasmáticas máximas (T
máx
mediano) ocorreram 1 a 4 horas após a dose. A área sob a curva (AUC) plasmática da sitagliptina
aumentou de forma proporcional à dose. Após uma dose única de 100 mg por via oral a voluntários
sadios, a AUC plasmática média da sitagliptina foi de 8,52 mcgM•h, a concentração máxima (C )
máx
foi de 950 nM e a meia-vida terminal aparente (t½) foi de 12,4 horas. No estado de equilíbrio, a AUC
plasmática da sitagliptina aumentou aproximadamente 14% após doses de 100 mg em comparação
com a primeira dose. Os coeficientes de variação intraindividuais e interindividuais para a AUC da
sitagliptina foram pequenos (5,8% e 15,1%). A farmacocinética da sitagliptina foi, em geral,
semelhante em voluntários sadios e em pacientes com diabetes mellitus tipo 2.
Absorção: a biodisponibilidade absoluta da sitagliptina é de aproximadamente 87%. Uma vez que a
coadministração de uma refeição rica em gordura com fosfato de sitagliptina não exerceu efeito na
farmacocinética, fosfato de sitagliptina pode ser administrado com ou sem alimentos.
Distribuição: após a administração de uma dose única de 100 mg de sitagliptina por via intravenosa
a voluntários sadios, o volume médio de distribuição no estado de equilíbrio é de aproximadamente
198 litros. A fração da sitagliptina que se liga reversivelmente às proteínas plasmáticas é pequena
(38%).
Metabolismo: a sitagliptina é eliminada principalmente de forma inalterada na urina; o metabolismo
é uma via de menor importância. Aproximadamente 79% da sitagliptina é excretada de forma
inalterada na urina.
Após uma dose oral de [14C]sitagliptina, aproximadamente 16% da radioatividade foi excretada na
forma de metabólitos de sitagliptina. Seis metabólitos foram detectados em níveis-traço e não se
espera que contribuam para a atividade inibitória da DPP-4 plasmática da sitagliptina. Estudos in vitro
indicaram que a principal enzima responsável pelo metabolismo limitado da sitagliptina foi a
CIP3A4, com contribuição da CIP2C8.
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Eliminação: após a administração de uma dose de [14C]sitagliptina por via oral a voluntários sadios,
aproximadamente 100% da radioatividade administrada foi eliminada nas fezes (13%) ou na urina
(87%) uma semana após a administração. A t½ terminal aparente após uma dose de 100 mg de
sitagliptina por via oral foi de aproximadamente 12,4 horas e a depuração renal foi de
aproximadamente 350 mL/min.
A eliminação da sitagliptina ocorre principalmente por excreção renal e envolve secreção tubular
ativa. A sitagliptina é um substrato para o transportador-3 aniônico orgânico humano (hOAT-3), que
pode estar envolvido na eliminação renal da sitagliptina. A relevância clínica do hOAT-3 no
transporte da sitagliptina não foi estabelecida. A sitagliptina também é um substrato da glicoproteína-
p, que também pode estar envolvida na mediação da eliminação renal da sitagliptina. No entanto, a
ciclosporina, um inibidor da glicoproteína-p, não reduziu a depuração renal da sitagliptina.
Populações Específicas
Comprometimento renal: foi conduzido um estudo aberto, de dose única, para avaliar a
farmacocinética de fosfato de sitagliptina (dose de 50 mg) em pacientes com graus variados de
comprometimento renal crônico em comparação com voluntários sadios utilizados como grupo
controle. O estudo incluiu pacientes com comprometimento renal leve, moderado e grave, assim
como pacientes com IRT em hemodiálise. Adicionalmente, os efeitos do comprometimento renal na
farmacocinética da sitagliptina em pacientes com diabetes tipo 2 e comprometimento renal leve,
moderado ou grave (incluindo IRT) foram avaliados utilizando análises farmacocinéticas
populacionais.
Em comparação aos indivíduos normais e saudáveis do grupo controle, a AUC plasmática da
sitagliptina aumentou aproximadamente 1,2 e 1,6 vez em pacientes com comprometimento renal leve
(eGFR ≥ 60 mL/min/1,73 m2 a < 90 mL/min/1,73 m2) e em pacientes com comprometimento renal
moderado (eGFR ≥ 45 mL/min/1,73 m2 a < 60 mL/min/1,73 m2), respectivamente. Como aumentos
dessa magnitude não são clinicamente relevantes, não é necessário ajuste de dose para estes pacientes.
A AUC plasmática da sitagliptina aumentou aproximadamente 2 vezes em pacientes com
comprometimento renal moderado (eGFR ≥ 30 mL/min/1,73 m2 a < 45 mL/min/1,73 m2),
aproximadamente 4 vezes em pacientes com comprometimento renal grave (eGFR < 30 mL/min/1,73
m2), incluindo pacientes com IRT em hemodiálise. A sitagliptina foi modestamente removida por
hemodiálise (13,5% durante uma sessão de hemodiálise de 3 a 4 horas, iniciando-se 4 horas após a
dose). Para atingir concentrações plasmáticas de sitagliptina semelhantes às observadas em pacientes
com função renal normal, recomenda-se doses mais baixas para pacientes com eGFR <45
mL/min/1,73 m2 (veja POSOLOGIA E MODO DE USAR, Pacientes com Comprometimento
Renal).
Comprometimento hepático: após a administração de uma dose única de 100 mg de fosfato de
sitagliptina a pacientes com comprometimento hepático moderado (escore de Child-Pugh de 7 a 9),
a AUC média e a Cmáx da sitagliptina aumentaram aproximadamente 21% e 13%, respectivamente,
em comparação aos controles pareados sadios. Essas diferenças não são consideradas clinicamente
significativas.
Não é necessário ajuste posológico de fosfato de sitagliptina para pacientes com comprometimento
hepático leve ou moderado.
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Não existe experiência clínica em pacientes com comprometimento hepático grave (escore de Child-
Pugh > 9). No entanto, como a sitagliptina é eliminada principalmente por via renal, não se espera
que o comprometimento hepático grave afete a farmacocinética da sitagliptina.
Idosos: não é necessário ajuste posológico com base na idade. A idade não exerceu impacto
clinicamente significativo na farmacocinética da sitagliptina com base em uma análise da
farmacocinética populacional dos dados de estudos fases I e II. Os voluntários idosos (65 a 80 anos
de idade) apresentaram concentrações plasmáticas da sitagliptina aproximadamente 19% mais altas
em comparação com os voluntários mais jovens.
Pacientes pediátricos: um estudo clínico conduzido com fosfato de sitagliptina não demonstrou
eficácia significativa em pacientes de 10 a 17 anos. Não foram conduzidos estudos com fosfato de
sitagliptina em pacientes pediátricos < 10 anos de idade.
Sexo: não é necessário ajuste posológico com base no sexo. O sexo não exerceu efeito clinicamente
significativo na farmacocinética da sitagliptina com base em uma análise composta dos dados de
farmacocinética de estudos fase I e em uma análise de farmacocinética populacional dos dados de
estudos fases I e II.
Raça: não é necessário ajuste posológico com base na raça. A raça não exerceu efeito clinicamente
significativo na farmacocinética da sitagliptina com base em uma análise composta dos dados de
farmacocinética de estudos fase I e em uma análise de farmacocinética populacional dos dados de
estudos fases I e II, que incluíram voluntários brancos, hispânicos, negros, asiáticos e de outros grupos
raciais.
Índice de Massa Corporal (IMC): não é necessário ajuste posológico com base no IMC. O índice
de massa corporal não exerceu efeito clinicamente significativo na farmacocinética da sitagliptina
com base em uma análise composta dos dados de farmacocinética de estudos fase I e em uma análise
de farmacocinética populacional dos dados de estudos fases I e II.
Diabetes mellitus tipo 2: a farmacocinética da sitagliptina em pacientes com diabetes tipo 2 é, em
geral, semelhante à de voluntários sadios.
Farmacodinâmica
Geral: em pacientes com diabetes tipo 2, a administração de doses únicas de fosfato de sitagliptina
por via oral leva à inibição da atividade enzimática da dipeptidil peptidase-4 (DPP-4) por um período
de 24 horas, o que resulta em aumento de 2 a 3 vezes nos níveis circulantes de GLP-1 e GIP ativos,
aumento dos níveis plasmáticos de insulina e de peptídeo-C, redução das concentrações de glucagon,
redução da glicemia de jejum e redução dos picos glicêmicos após uma sobrecarga oral de glicose ou
refeição.
Em um estudo que envolveu pacientes com diabetes tipo 2 inadequadamente controlados com
monoterapia com metformina, os níveis de glicose monitorados ao longo do dia foram
significativamente mais baixos entre os pacientes que receberam 100 mg/dia de sitagliptina (50 mg
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
duas vezes ao dia) em combinação com metformina em relação aos observados entre os pacientes que
receberam placebo e metformina (veja Figura 2).
Figura 2: Perfil de Glicose Plasmática nas 24 Horas após Tratamento de Quatro Semanas com
Sitagliptina 50 mg Duas Vezes ao Dia e Metformina ou Placebo e Metformina
Nos estudos clínicos fase III, com duração de 18 e 24 semanas, o tratamento com 100 mg/dia de
fosfato de sitagliptina em pacientes com diabetes tipo 2 melhorou significativamente a função das
células beta, conforme determinado por vários marcadores, inclusive HOMA-BETA (modelo de
avaliação da homeostase – função das células beta), razão pró-insulina:insulina e medidas de
responsividade das células beta ao teste de tolerância à refeição com mensuração periódica.
Nos estudos fase II, a administração de 50 mg de fosfato de sitagliptina duas vezes ao dia não
proporcionou eficácia glicêmica adicional em comparação com a dose de 100 mg uma vez ao dia.
Em um estudo randômico, controlado com placebo, duplo-cego, duplo-simulado, cruzado, com
quatro períodos e que incluiu voluntários adultos saudáveis, os efeitos sobre a concentração
plasmática pós-prandial de GLP-1 ativo e total e de glicose após a coadministração de sitagliptina
com metformina foram comparados aos efeitos após a administração de sitagliptina isoladamente,
metformina isoladamente, ou placebo, cada qual administrado por dois dias. A concentração média
ponderada incremental de GLP-1 nas 4 horas pós-prandiais aumentaram em aproximadamente 2
vezes tanto após a administração da sitagliptina isoladamente, como após metformina isoladamente,
em comparação com o placebo. Os efeitos sobre a concentração de GLP-1 ativo após a
coadministração de sitagliptina e metformina foram aditivos, com aumento da concentração de GLP-
1 ativo em aproximadamente 4 vezes em comparação com o placebo. A sitagliptina isoladamente
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
aumentou apenas as concentrações de GLP-1 ativo, refletindo a inibição de DPP-4, ao passo que a
metformina isoladamente aumentou a concentração de GLP-1 ativo e total em um grau semelhante.
Esses dados são consistentes com os diferentes mecanismos para o aumento das concentrações de
GLP-1 ativo. Os resultados do estudo também demonstraram que a sitagliptina, mas não a
metformina, aumenta as concentrações de GIP ativo.
Nos estudos que envolveram voluntários sadios, fosfato de sitagliptina não diminuiu a glicemia nem
causou hipoglicemia, o que sugere que as ações insulinotrópicas e supressoras de glucagon do
fármaco são dependentes da glicose.
Efeitos na pressão arterial: em um estudo cruzado, randômico, controlado com placebo, conduzido
em pacientes hipertensos que recebiam um ou mais anti-hipertensivos (inclusive inibidores da enzima
conversora de angiotensina, antagonistas da angiotensina II, bloqueadores dos canais de cálcio,
betabloqueadores e diuréticos), a coadministração de fosfato de sitagliptina foi geralmente bem
tolerada. Nesses pacientes, fosfato de sitagliptina exerceu efeito redutor discreto na pressão arterial;
em comparação com o placebo, o tratamento com 100 mg/dia de fosfato de sitagliptina reduziu a
pressão arterial sistólica ambulatorial média de 24 horas em aproximadamente 2 mmHg. Não foram
observadas reduções em voluntários normotensos.
Eletrofisiologia cardíaca: em um estudo cruzado, randômico, controlado com placebo, 79
voluntários sadios receberam uma dose única de 100 mg e de 800 mg de fosfato de sitagliptina (8
vezes a dose recomendada) por via oral e placebo. A dose recomendada de 100 mg não exerceu efeito
no intervalo QTc na concentração plasmática máxima ou em qualquer outro ponto de tempo durante
o estudo. Após a dose de 800 mg, o aumento máximo da alteração média do intervalo QTc corrigida
pelo placebo em relação ao período basal, três horas após a dose foi de 8,0 ms; este pequeno aumento
não foi considerado clinicamente significativo. As concentrações plasmáticas máximas de 800 mg de
sitagliptina foram aproximadamente 11 vezes mais altas do que as concentrações máximas após uma
dose de 100 mg.
Os pacientes com diabetes mellitus tipo 2 que receberam 100 mg (N = 81) ou 200 mg de fosfato de
sitagliptina (N = 63) diariamente não apresentaram alterações significativas no intervalo QTc com
base nos dados de ECG obtidos no momento da concentração plasmática máxima esperada.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Fosfato de sitagliptina é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade a qualquer um dos seus
componentes (veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES, Reações de Hipersensibilidade e
REAÇÕES ADVERSAS).
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Fosfato de sitagliptina não deve ser utilizado por pacientes com diabetes tipo 1 ou para o tratamento
de cetoacidose diabética.
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Pancreatite: houve relatos de pancreatite aguda, incluindo pancreatite hemorrágica ou necrosante
fatal e não fatal (veja REAÇÕES ADVERSAS), em pacientes que tomaram sitagliptina. Os pacientes
devem ser informados do sintoma característico da pancreatite aguda: dor abdominal grave e
persistente. A resolução da pancreatite foi observada após a descontinuação do tratamento com
sitagliptina. Se houver suspeita de pancreatite, fosfato de sitagliptina e outros medicamentos
potencialmente suspeitos devem ser interrompidos.
Uso em pacientes com comprometimento renal: fosfato de sitagliptina é excretado por via renal.
Para atingir as concentrações plasmáticas de fosfato de sitagliptina semelhantes às de pacientes com
função renal normal, são recomendadas doses mais baixas para pacientes com eGFR< 45
mL/min/1,73 m2, bem como para pacientes com IRT com necessidade de hemodiálise ou diálise
peritoneal (veja POSOLOGIA E MODO DE USAR, Pacientes com Comprometimento Renal).
Hipoglicemia na combinação com uma sulfonilureia ou com insulina: nos estudos clínicos de
fosfato de sitagliptina como monoterapia e como parte da terapia combinada com agentes não
conhecidos por causar hipoglicemia (por exemplo, metformina ou agonistas do PPARγ
[tiazolidinedionas]), a incidência de hipoglicemia relatada com fosfato de sitagliptina foi semelhante
à observada em pacientes que recebiam placebo.
A exemplo de outros agentes anti-hiperglicêmicos, quando fosfato de sitagliptina foi utilizado em
combinação com uma sulfonilureia ou insulina, medicamentos que sabidamente causam
hipoglicemia, a incidência de hipoglicemia induzida por sulfonilureia ou insulina foi maior em
relação ao placebo (veja REAÇÕES ADVERSAS). Portanto, para reduzir o risco de hipoglicemia
induzida por sulfonilureia ou insulina, deve-se considerar a redução da dose de sulfonilureia ou
insulina (veja POSOLOGIA E MODO DE USAR).
Reações de hipersensibilidade: após a comercialização, houve relatos de reações graves de
hipersensibilidade em pacientes tratados com fosfato de sitagliptina. Essas reações incluem
anafilaxia, angioedema e condições exfoliativas da pele, inclusive síndrome de Stevens- Johnson.
Como estas reações são relatadas voluntariamente por uma população de tamanho incerto, geralmente
não é possível estimar de forma confiável a frequência ou estabelecer relação causal com a exposição
ao medicamento. O início destas reações ocorreu nos primeiros 3 meses após o início do tratamento
com fosfato de sitagliptina, com alguns relatos após a primeira dose. Se houver suspeita de reação de
hipersensibilidade, deve-se descontinuar fosfato de sitagliptina, avaliar outras causas possíveis para
o evento e instituir um tratamento alternativo para o diabetes (veja CONTRAINDICAÇÕES e
REAÇÕES ADVERSAS).
Penfigoide bolhoso: após a comercialização, houve relatos de casos de penfigoide bolhoso
relacionados ao uso de inibidores de DPP- 4, que exigiram hospitalização. Nos casos relatados, os
pacientes geralmente se recuperaram com a administração de imunossupressores tópicos ou
sistêmicos e a descontinuação dos inibidores de DPP-4. Oriente os pacientes a relatarem o
desenvolvimento de bolhas ou erosões na pele enquanto estiverem recebendo fosfato de sitagliptina.
Em caso de suspeita de penfigoide bolhoso, fosfato de sitagliptina deve ser descontinuado, e deve-se
considerar o encaminhamento do paciente ao dermatologista, para que ele receba diagnóstico e
tratamento apropriados.
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Gravidez: categoria de risco B.
A sitagliptina não foi teratogênica para ratos em doses orais de até 250 mg/kg ou para coelhos que
receberam 125 mg/kg durante a organogênese (até 32 e 22 vezes, respectivamente, a exposição
humana com base na dose diária recomendada de 100 mg/dia para humanos adultos). Em ratos,
observou-se discreto aumento da incidência de malformações das costelas fetais (ausência, hipoplasia
e costelas flutuantes) com doses orais de
1.000 mg/kg/dia (aproximadamente 100 vezes a exposição em humanos com base na dose diária
recomendada de 100 mg/dia para humanos adultos). Na prole de ratos que receberam doses orais de
1.000 mg/kg/dia, foi observada discreta redução do peso corporal médio pré-desmame em ambos os
sexos e ganho de peso corporal pós-desmame em machos. No entanto, estudos de reprodução animal
nem sempre são preditivos da resposta humana.
Não existem estudos adequados e bem controlados conduzidos em mulheres grávidas, portanto, não
se conhece a segurança de fosfato de sitagliptina nessa população. O uso de fosfato de sitagliptina,
assim como o de outros agentes anti-hiperglicêmicos orais, não é recomendado na gravidez.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
Lactação: a sitagliptina é secretada no leite de ratas lactantes. Não se sabe se a sitagliptina é secretada
no leite humano, portanto fosfato de sitagliptina não deve ser utilizado por lactantes.
Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano: O uso deste medicamento no
período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico ou cirurgião-
dentista.
Uso pediátrico: o tratamento com fosfato de sitagliptina 100 mg não melhorou significativamente a
HbA1C em 20 semanas. Em pacientes pediátricos de 10 a 17 anos com diabetes tipo 2, o perfil de
efeitos colaterais foi comparável ao observado em adultos. fosfato de sitagliptina não foi estudado
em pacientes pediátricos com menos de 10 anos de idade.
Uso em idosos: nos estudos clínicos, a segurança e a eficácia de fosfato de sitagliptina em idosos (≥
65 anos, N = 409) foram comparáveis às observadas em pacientes mais jovens (< 65 anos). Não é
necessário ajuste posológico com base na idade. A probabilidade de pacientes idosos apresentarem
comprometimento renal é maior; assim como para outros pacientes, podem ser necessários ajustes
posológicos para os idosos na presença de comprometimento renal significativo (veja
8.POSOLOGIA E MODO DE USAR, Pacientes com comprometimento renal).
Dirigir e operar máquinas: não foi realizado nenhum estudo sobre os efeitos de fosfato de
sitagliptina sobre a capacidade de dirigir e operar máquinas. No entanto, não se espera que fosfato de
sitagliptina afete a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas.
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Eventos macrovasculares: O Estudo de Segurança Cardiovascular TECOS não indicou aumento de
risco cardiovascular com o uso de fosfato de sitagliptina. Não existem dados clínicos que comprovem
redução de risco ou benefício cardiovascular como uso desta medicação.
Fosfato de sitagliptina 25 mg e 50 mg:
Atenção: Contém os corantes dióxido de titânio, óxido de ferro amarelo e óxido de ferro
vermelho que podem, eventualmente, causar reações alérgicas.
Fosfato de sitagliptina 100 mg:
Atenção: Contém os corantes dióxido de titânio, óxido de ferro amarelo, óxido de ferro
vermelho e óxido de ferro preto que podem, eventualmente, causar reações alérgicas.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Fosfato de sitagliptina pode ser tomado com ou sem alimentos.
Avaliação In Vitro de Interações Medicamentosas:
A sitagliptina não inibe as isoenzimas do sistema do citocromo P450 (CIP) 3A4, 2C8, 2C9, 2D6,
1A2, 2C19 ou 2B6 e não induz a isoenzima 3A4 desse sistema enzimático. A sitagliptina é um
substrato da glicoproteína-p, mas não inibe o transporte de digoxina mediado por glicoproteína-p.
Com base nesses resultados, considera-se improvável que a sitagliptina cause interações com outros
fármacos que utilizem essas vias metabólicas.
A sitagliptina não se liga em grande extensão às proteínas plasmáticas. Portanto, é muito baixa a
propensão de que a sitagliptina participe de uma interação fármaco-fármaco clinicamente
significativa que seja mediada pelo deslocamento da ligação às proteínas plasmáticas.
Avaliação In Vivo de Interações Medicamentosas
Efeito da Sitagliptina sobre Outros Fármacos
Nos estudos clínicos, como se descreve a seguir, a sitagliptina não alterou significativamente a
farmacocinética da metformina, da glibenclamida, da sinvastatina, da rosiglitazona, da varfarina ou
dos anticoncepcionais orais, fornecendo evidências in vivo de baixa propensão a causar interações
medicamentosas com substratos do citocromo P450 3A4, citocromo P450 2C8, citocromo P450 2C9
e do transportador orgânico catiônico (TOC). Doses múltiplas da sitagliptina aumentaram
discretamente as concentrações de digoxina; no entanto, esses aumentos não parecem ser
clinicamente significativos e não são atribuídos a um mecanismo específico.
Metformina: a coadministração de doses múltiplas duas vezes ao dia de sitagliptina com metformina,
um substrato do transportador orgânico catiônico, não alterou significativamente a farmacocinética
da metformina em pacientes com diabetes mellitus tipo 2, portanto a sitagliptina não é um inibidor do
transporte mediado pelo transportador orgânico catiônico.
Sulfonilureias: a farmacocinética de uma dose única de glibenclamida, um substrato do citocromo
P450 2C9, não foi significativamente alterada em voluntários que receberam doses múltiplas de
sitagliptina. Não são esperadas interações clinicamente significativas com outras sulfonilureias (por
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
exemplo, glipizida, tolbutamida e glimepirida), as quais, a exemplo da glibenclamida, são eliminadas
principalmente pelo citocromo P450 2C9.
Sinvastatina: a farmacocinética de uma dose única de sinvastatina, um substrato do citocromo P450
3A4, não foi alterada significativamente em voluntários que receberam doses múltiplas diárias de
sitagliptina, portanto a sitagliptina não é um inibidor do metabolismo mediado pelo citocromo P450
3A4.
Tiazolidinedionas: a farmacocinética de uma dose única de rosiglitazona não foi alterada
significativamente em voluntários que receberam doses múltiplas diárias da sitagliptina, portanto a
sitagliptina não é um inibidor do metabolismo mediado pelo citocromo P450 2C8. Não são esperadas
interações clinicamente significativas com a pioglitazona, porque o metabolismo da pioglitazona é
mediado predominantemente pelo citocromo P450 2C8 ou pelo citocromo P450 3A4.
Varfarina: doses múltiplas diárias de sitagliptina não alteraram significativamente a farmacocinética
– conforme determinado pela medição dos enantiômeros S(-) ou R(+) varfarina – ou a
farmacodinâmica – conforme determinado pela medição da INR da protrombina – de uma dose única
de varfarina. Uma vez que a S(-) varfarina é metabolizada principalmente pelo citocromo P450 2C9,
esses dados também fundamentam a conclusão de que a sitagliptina não é um inibidor do citocromo
P450 2C9.
Anticoncepcionais orais: a coadministração com a sitagliptina não alterou significativamente a
farmacocinética no estado de equilíbrio da noretindrona ou do etinilestradiol.
Digoxina: a sitagliptina exerce efeito mínimo na farmacocinética da digoxina. Após a administração
de 0,25 mg de digoxina concomitantemente com 100 mg de fosfato de sitagliptina diariamente por
10 dias, a AUC plasmática da digoxina aumentou 11% e a C plasmática, 18%. Esses aumentos não
máx
são considerados clinicamente significativos.
Efeitos de Outros Fármacos sobre a Sitagliptina
Os dados clínicos descritos abaixo sugerem que a sitagliptina não é passível de interações
clinicamente significativas quando coadministrada com os seguintes medicamentos:
Metformina: a coadministração de doses múltiplas duas vezes ao dia de metformina com sitagliptina
não alterou significativamente a farmacocinética da sitagliptina em pacientes com diabetes mellitus
tipo 2.
Ciclosporina: foi conduzido um estudo para determinar o efeito da ciclosporina, um potente inibidor
da glicoproteína-p, sobre a farmacocinética da sitagliptina. A coadministração de uma dose única de
100 mg de fosfato de sitagliptina por via oral e de uma dose única de 600 mg de ciclosporina por via
oral aumentou a AUC e a C da sitagliptina aproximadamente 29% e 68%, respectivamente. Essas
máx
modestas alterações na farmacocinética da sitagliptina não foram consideradas clinicamente
significativas. A depuração renal da sitagliptina também não foi alterada significativamente. Portanto,
não são esperadas interações significativas com outros inibidores da glicoproteína-p.
Farmacocinética populacional: foram conduzidas análises de farmacocinética populacional em
pacientes com diabetes mellitus tipo 2. Os medicamentos concomitantes não causaram efeito
clinicamente significativo sobre a farmacocinética da sitagliptina. Os medicamentos avaliados foram
aqueles comumente administrados a pacientes com diabetes mellitus tipo 2, inclusive agentes
hipolipemiantes (por exemplo, vastatinas, fibratos, ezetimiba), agentes antiplaquetários (por exemplo,
clopidogrel), anti-hipertensivos (por exemplo, inibidores da ECA, bloqueadores do receptor da
angiotensina, betabloqueadores, bloqueadores dos canais de cálcio, hidroclorotiazida), analgésicos e
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
anti-inflamatórios não-esteroides (por exemplo, naproxeno, diclofenaco, celecoxibe), antidepressivos
(por exemplo., bupropiona, fluoxetina, sertralina), anti-histamínicos (por exemplo, cetirizina),
inibidores da bomba de prótons (por exemplo, omeprazol, lansoprazol) e medicamentos para
disfunção erétil (por exemplo, sildenafila).
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15 ºC a 30 ºC). Prazo de validade: 36 meses após a data de
fabricação impressa na embalagem.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Aspecto físico:
• Fosfato de sitagliptina 25 mg – comprimido revestido, redondo, laranja e liso em ambos os lados.
• Fosfato de sitagliptina 50 mg – comprimido revestido, redondo, bege claro e liso em ambos os
lados.
• Fosfato de sitagliptina 100 mg – comprimido revestido, redondo, bege e liso em ambos os lados.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
A dose recomendada de fosfato de sitagliptina é de 100 mg em dose única diária como monoterapia
ou em terapia combinada com metformina, uma sulfonilureia, insulina (associada ou não com
metformina), um agonista de PPARγ (tiazolidinedionas), metformina e uma sulfonilureia, ou
metformina e um agonista de PPARγ. fosfato de sitagliptina pode ser tomado com ou sem alimentos.
Quando fosfato de sitagliptina for usado em combinação com uma sulfonilureia ou com insulina,
deve-se considerar uma dose menor de sulfonilureia ou de insulina, para reduzir o risco de
hipoglicemia induzida por sulfonilureia ou por insulina (veja ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES,
Hipoglicemia na combinação com uma sulfonilureia ou com insulina).
Pacientes com Comprometimento Renal
Como há um ajuste de dose com base na função renal, recomenda-se a avaliação da função renal antes
de iniciar fosfato de sitagliptina e periodicamente a partir de então.
Para pacientes com comprometimento renal leve (taxa de filtração glomerular [ eGFR] ≥ 60
mL/min/1,73 m2 a < 90 mL/min/1,73 m2), não é necessário ajuste posológico de fosfato de
sitagliptina.
Para pacientes com comprometimento renal moderado (eGFR ≥ 45 mL/min.1,73 m2 a < 60
mL/min.1,73 m2), nenhum ajuste de dose para fosfato de sitagliptina é necessário.
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Para pacientes com comprometimento renal moderado (eGFR ≥ 30 ml/min/1,73 m2 a <45
mL/min//1,73 m2), a posologia de fosfato de sitagliptina é de 50 mg em dose única diária.
Para pacientes com comprometimento renal grave (eGFR ≥ 15 mL/min/1,73 m2 a < 30 mL/min/1,73
m2) ou com IRT (eGFR < 15 mL/min/1,73 m2), incluindo aqueles que necessitam de hemodiálise ou
diálise peritoneal, a dose de fosfato de sitagliptina é de 25 mg em dose única diária. Fosfato de
sitagliptina pode ser administrado independentemente dos horários da diálise.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Reações adversas graves incluindo pancreatite e reações de hipersensibilidade foram relatadas.
Hipoglicemia foi relatada na combinação com sulfonilureia (4.7 %-13.8 %) e insulina (9.6 %).
As reações adversas consideradas como relacionadas ao medicamento (exceto quando observadas),
relatadas em pacientes tratados com sitagliptina, ocorrendo em taxas maiores (> 0,2% e diferença >
1 paciente) do que as obtidas em pacientes tratados com placebo estão listadas abaixo por classe de
sistema de órgãos e frequência (Tabela 12). As frequências são definidas como: muito comum (≥
1/10); comum (≥ 1/100 a < 1/10); incomum (≥ 1/1.000 a < 1/100); raro (≥ 1/10.000 a < 1/1.000);
muito raro (< 1/10.000) e desconhecida.
Tabela 12
Frequência de Reações Adversas Identificadas nos Estudos Clínicos Controlados com Placebo
em Monoterapia com Sitagliptina e na Experiência Pós-comercialização
Reação Adversa Frequência da reação adversa
Distúrbios do sangue e sistema linfático
Trombocitopenia Rara
Distúrbios do Sistema Imune
Reações de hipersensibilidade incluindo
Frequência desconhecida
respostas anafiláticas*, †
Distúrbios Metabólicos e Nutricionais
Hipoglicemia† Comum
Distúrbios do Sistema Nervoso
Cefaleia Comum
Incomum
Tontura
Respiratory, thoracic and mediastinal disorders Distúrbios respiratórios, toráxicos e mediastenais
doença pulmonar intersticial* Frequência desconhecida
Distúrbios Gastrintestinais
Incomum
Constipação
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Vômito* Frequência desconhecida
Pancreatite aguda*, ‡, † Frequência desconhecida
Pancreatite hemorrágica e necrotizante fatal e
não fatal*, † Frequência desconhecida
Distúrbios da Pele e do Tecido Subcutâneo
Prurido* Incomum
Angioedema*,† Frequência desconhecida
Erupção cutânea*, † Frequência desconhecida
Urticária*, † Frequência desconhecida
Vasculite cutânea*, † Frequência desconhecida
Condições de pele esfoliativas incluindo
síndrome de Stevens-Johnson*, † Frequência desconhecida
Lesão dermatológica penfigoide* Frequência desconhecida
Distúrbios Musculoesqueléticos e do Tecido Conjuntivo
Artralgia* Frequência desconhecida
Mialgia* Frequência desconhecida
Dor nas costas* Frequência desconhecida
Artropatia* Frequência desconhecida
Distúrbios Renais e Urinários
Comprometimento da função renal* Frequência desconhecida
Insuficiência renal aguda* Frequência desconhecida
*As reações adversas foram identificadas através da vigilância pós-comercialização
†Veja 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
‡Veja Estudo de Segurança Cardiovascular TECOS abaixo.
Além das reações adversas relacionadas ao medicamento descritas acima, reações adversas relatadas
independentemente da relação causal com o medicamento e ocorrendo em pelo menos 5% e mais
comumente em pacientes tratados com sitagliptina, incluíram infecção do trato respiratório superior
e nasofaringite. Reações adversas adicionais reportadas independentemente da relação causal com o
medicamento que ocorreram mais frequentemente em pacientes tratados com sitagliptina (não
atingindo o nível de 5%, mas ocorrendo com uma incidência> 0,5% maior com sitagliptina do que
no grupo controle) incluíam osteoartrite e dor nas extremidades.
Algumas reações adversas foram observadas mais frequentemente em estudos sobre o uso combinado
de sitagliptina com outros medicamentos antidiabéticos do que nos estudos de monoterapia com
sitagliptina. Estes incluem hipoglicemia (frequência muito comum com a associação de sulfonilureia
e metformina), influenza (comum com insulina, com ou sem metformina), náuseas e vômitos (comum
com metformina), flatulência (comum com metformina ou pioglitazona), constipação (comum com a
combinação de sulfonilureia e metformina), edema periférico (comum com pioglitazona ou com a
combinação de pioglitazona e metformina), sonolência e diarréia (incomum com metformina) e boca
seca (incomum com insulina, com ou sem metformina).
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
Fosfato de sitagliptina foi geralmente bem tolerado nos estudos clínicos controlados tanto em
monoterapia como em terapia combinada e a descontinuação da terapia devido a eventos adversos
clínicos também foi semelhante à observada com o placebo.
Pancreatite: em uma análise combinada de 19 estudos clínicos duplos-cegos que incluiu dados de
10.246 pacientes distribuídos de forma randômica para receber sitagliptina 100 mg/dia (N = 5.429)
ou controle correspondente (ativo ou placebo) (N = 4.817), a incidência de pancreatite aguda não
adjudicada foi de 0,1 por 100 pacientes-ano em cada grupo (4 pacientes com um evento em 4.708
pacientes-ano para o grupo da sitagliptina e 4 pacientes com um evento em 3.942 pacientes-ano para
o grupo controle). Veja também Estudo de Segurança Cardiovascular TECOS, a seguir. (Veja
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES, Pancreatite).
Nenhuma alteração clinicamente significativa nos sinais vitais ou no ECG (incluindo no intervalo
QTc) foi observada em pacientes tratados com fosfato de sitagliptina.
Estudo de Segurança Cardiovascular TECOS:
O estudo de avaliação de desfechos cardiovasculares com sitagliptina (TECOS – Trial Evaluating
Cardiovascular Outcomes with Sitagliptin) incluiu 7.332 pacientes tratados com fosfato de
sitagliptina 100 mg diariamente (ou 50 mg diariamente, se a taxa basal de filtração glomerular
estimada [eGFR] era de ≥ 30 e < 50 mL/min/1,73 m2) e 7.339 pacientes que receberam placebo na
população de intenção de tratar. Ambos os tratamentos foram adicionados ao tratamento usual
objetivando o controle da HbA1c conforme os padrões regionais e fatores de risco CV. A população
do estudo incluiu um total de 2.004 pacientes ≥ 75 anos de idade (970 tratados com fosfato de
sitagliptina e 1.034 que receberam placebo). A incidência geral de eventos adversos graves em
pacientes que receberam fosfato de sitagliptina foi semelhante à em pacientes que receberam placebo.
A avaliação de complicações relacionadas a diabetes pré-especificadas revelou incidências
semelhantes entre os grupos, incluindo infecções (18,4% dos pacientes tratados com fosfato de
sitagliptina e 17,7% dos pacientes que receberam placebo) e insuficiência renal (1,4% dos pacientes
tratados com fosfato de sitagliptina e 1,5% dos que receberam placebo). O perfil de eventos adversos
em pacientes ≥ 75 anos de idade foi geralmente semelhante à população geral.
Na população de ITT,entre os pacientes que estavam usando insulina e/ou sulfonilureia ao entrar no
estudo, a incidência de hipoglicemia grave foi de 2,7% em pacientes tratados com fosfato de
sitagliptina e de 2,5% em pacientes que receberam placebo; entre os pacientes que não estavam
usando insulina e/ou sulfonilureiaao entrar no estudo, a incidência de hipoglicemia grave foi de 1,0%
em pacientes tratados com fosfato de sitagliptina e de 0,7% nos que receberam placebo. A incidência
de eventos de pancreatite confirmados por adjudicação foi de 0,3% em pacientes tratados com fosfato
de sitagliptina e de 0,2% em pacientes que receberam placebo. A incidência de eventos de
malignidade confirmados por adjudicação foi de 3,7% em pacientes tratados com fosfato de
sitagliptina e de 4,0% nos que receberam placebo.
População pediátrica: em pacientes pediátricos de 10 a 17 anos de idade com diabetes tipo 2, o perfil
de segurança de fosfato de sitagliptina em um estudo clinico foi semelhante ao placebo.
ACHADOS DE EXAMES LABORATORIAIS
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
A incidência de achados adversos laboratoriais foi semelhante em pacientes tratados com fosfato de
sitagliptina 100 mg/dia em comparação com pacientes que receberam placebo. Em todos os estudos,
pequeno aumento no número de leucócitos (aproximadamente 200 células/microL de diferença
versus o placebo; número médio de leucócitos no período basal de aproximadamente 6.600
células/microL) consequente ao aumento de neutrófilos. Esse fato foi observado na maioria, porém
não em todos os estudos. Essas alterações nos parâmetros laboratoriais não são consideradas
clinicamente significativas.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Durante os estudos clínicos controlados em voluntários sadios, doses únicas de até 800 mg de fosfato
de sitagliptina, em geral, foram bem toleradas. Em um estudo com uma dose de 800 mg de fosfato de
sitagliptina, foram observados aumentos mínimos de QTc, não considerados clinicamente relevantes
(veja CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS, Farmacodinâmica, Eletrofisiologia
cardíaca). Não existem estudos clínicos com doses acima de 800 mg. Nos estudos Fase I com doses
múltiplas, não houve reação adversa clínica relacionada à dose observada com fosfato de sitagliptina
com doses de até 600 mg/dia por períodos de até 10 dias e 400 mg/dia por períodos de até 28 dias.
No caso de superdose, é razoável utilizar medidas de suporte habituais, por exemplo, remoção de
material não absorvido do trato gastrintestinal, monitoramento clínico (incluindo a obtenção de um
eletrocardiograma) e terapia de suporte, se necessário.
A sitagliptina é moderadamente dialisável. Nos estudos clínicos, aproximadamente 13,5% da dose foi
removida durante uma sessão de hemodiálise de 3 a 4 horas. Pode ser considerada uma sessão de
hemodiálise prolongada, se clinicamente apropriado. Não se sabe se a sitagliptina é dialisável por
diálise peritoneal.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
Modelo de bula – Profissional
fosfato de sitagliptina anidro 25 mg, 50 mg & 100 mg
III) DIZERES LEGAIS
Registro: 1.2352.0291
Produzido por:
Sun Pharmaceutical Ind. Ltd.
Village Ganguwala, Paonta Sahib, 173025,
District Sirmour, Himachal Pradesh – Índia.
Registrado e Importado por:
Ranbaxy Farmacêutica Ltda.
R. Francisco de S e Melo, 252, Armazéns 1 e 2 Anexo parte 1B, Cordovil, Rio de Janeiro – RJ
CEP: 21.010-410
CNPJ: 73.663.650/0001-90
SAC: 0800 704 7222
VENDA SOB PRESCRIÇÃO
SITA_VPROF_03
10/2024
Modelo de bula – Profissional/Paciente
sitagliptina 25 mg, 50 mg & 100 mg
Anexo B – Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente Expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
VP
10452 – 4. O que devo saber
GENÉRICO – antes de usar este
25 mg, 50 mg e 100 mg
Notificação de medicamento?
- - NA NA NA NA VP/VPS embalagens com 30 ou 60
Alteração de
comprimidos revestidos
Texto de Bula – VPS
RDC 60/12 5. Advertências e
precauções
DIZERES LEGAIS
VP
4. O que devo saber
antes de usar este
medicamento?
10452 –
5. Onde, como e por
GENÉRICO –
quanto tempo posso 25 mg, 50 mg e 100 mg
Notificação de
17/10/2024 1429598/24-7 NA NA NA NA guardar este VP/VPS embalagens com 30 ou 60
Alteração de
medicamento? comprimidos revestidos
Texto de Bula –
RDC 60/12
VPS
5. Advertências e
precauções
7. Cuidados de
armazenamento do
medicamento
10459 –
GENÉRICO – 25 MG COM REV X 30
Inclusão Inicial 25 MG COM REV X 60
de Texto de 50 MG COM REV X 30
25/05/2023 0534997/23-6 NA NA NA NA Versão inicial VP/VPS
Bula – 50 MG COM REV X 60
publicação no 100 MG COM REV X 30
Bulário RDC 100 MG COM REV X 60
60/12
