EKSON
(levodopa + cloridrato de benserazida)
Aché Laboratórios Farmacêuticos S.A.
comprimidos
200 mg + 50 mg
AAS
BULA PARA PROFISSIONAL DE SAÚDE
Bula de acordo com a Resolução-RDC nº 47/2009
I – IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
EKSON
levodopa + cloridrato de benserazida
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA
APRESENTAÇÕES
Comprimidos de 200 mg + 50 mg: frascos com 10 ou 30 comprimidos.
USO ORAL
USO ADULTO A PARTIR DE 25 ANOS
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido contém:
levodopa .................................................................................................................................................................................................. 200 mg
cloridrato de benserazida ............................................................................................................... 57 mg (equivalente a 50 mg de benserazida)
Excipientes: manitol, celulose microcristalina, fosfato de cálcio dibásico di-hidratado, crospovidona, povidona, dióxido de silício, docusato de
sódio, estearato de magnésio e óxido de ferro vermelho.
II – INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Ekson é uma associação das substâncias levodopa e cloridrato de benserazida, indicado para o tratamento de pacientes com doença de
Parkinson.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A levodopa é o tratamento estabelecido para todos os estágios da doença de Parkinson, promovendo melhora significativa dos sintomas motores
e da qualidade de vida dos pacientes.
Este medicamento é uma associação de duas substâncias (levodopa e benserazida), na proporção de 4:1, uma relação que foi demonstrada ideal
em ensaios clínicos e confirmada por experiências subsequentes.
Levodopa + benserazida foi introduzido em 1970 para compensar a depleção da dopamina no estriado como observado na doença de Parkinson.
Um número considerável de estudos clínicos foi conduzido nesses anos para apenas confirmar e estabelecer a combinação levodopa + cloridrato
de benserazida como um tratamento de referência da doença, embora um número de terapias adjuvantes tenha sido introduzido desde então.
Uma revisão recente de Cochrane coletou resultados de 29 estudos totalizando mais de 5.200 pacientes incluídos nos estudos com levodopa,
sendo a maioria deles se referindo ao levodopa + cloridrato de benserazida.
Nos últimos anos, Katzenschlager et al. conduziram um estudo clínico multicêntrico, comparativo de 3 braços, aberto pragmático, no grupo de
Pesquisa da Doença de Parkinson no Reino Unido. Entre 1985 e 1990, 782 pacientes foram randomizados para levodopa/inibidor da
descarboxilase, levodopa/inibidor da descarboxilase mais selegilina, ou bromocriptina. O desfecho final foi mortalidade, incapacidade e
complicações motoras. A qualidade de vida relacionada a saúde e função mental foram também avaliadas.
A duração média do acompanhamento na avaliação final foi 14 anos em 166 (21%) dos pacientes sobreviventes que puderam ser contatados.
Após ajustes para as características basais, as pontuações de incapacidade foram melhores no grupo com levodopa que no grupo da
bromocriptina (Webster: 16,6 vs 19,8; p = 0,03; Northwestern University Disability: 34,3 vs 30,0, p = 0,05). Função física (diferença 20,8; IC
95% 10,0, 31,6; p < 0,001) e pontuação física resumida (diferença 5,2; IC 95% 0,7, 9,7; p = 0,03) nos 36 itens da pesquisa de qualidade de
vida em saúde, avaliada pelo formulário resumido, foi também superior para levodopa. Diferenças nas taxas de mortalidade, prevalência de
discinesias, flutuações motoras e demência não foram significativamente diferentes entre os grupos.
Os autores concluíram que o tratamento inicial com o agonista dopaminérgico, bromocriptina, não reduz a mortalidade ou a incapacidade
motora e a redução inicial da frequência das complicações motoras não foi sustentada ao longo do tempo. Eles não encontraram evidências de
benefício em longo prazo e de efeitos modificadores da doença clinicamente relevantes com o tratamento inicial com agonista dopaminérgico
e concluíram que a associação de levodopa à benserazida permanece como o tratamento de primeira escolha para a Doença de Parkinson.
Referências bibliográficas
1. Agid Y. Levodopa:is toxicity a myth? Neurology 1999, 50:858-63.
2. Parkinson Study Group. JAMA 2000; 284:231
3. Gourdreau J., Ahlskog JE. Symptomatic Treatment of Parkinson´s Disease:Levodopa. Pág 713-28. In Parkinson´s Disease. Ebadi M e
Pfeiffer RF eds., CRC Press, Estados Unidos, 2005.
4. Fahn, Oakes, Shoulson et al and The Parkinson Study Group. Levodopa and the progression of Parkinson’s disease. N Engl J Med 2004;
351: 2498-2508.
5. Stowe RL, Ives NJ, Clarke C et al. Dopamine agonist therapy in early Parkinson's disease. Cochrane Database Syst Rev. 2008; (2):
CD006564
6. Katzenschlager R, Head J, Schrag A et al. Fourteen-year final report of the randomized PDRG-UK trial comparing three initial treatments
in PD. Neurology. 2008; 71 (7): 474-80
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
A dopamina, que age como neurotransmissor no cérebro, não está presente em quantidades suficientes nos gânglios da base, em pacientes
parkinsonianos. A levodopa ou L-dopa (3,4-diidroxi L-fenilalanina) é um intermediário na biossíntese da dopamina. A levodopa (precursora
da dopamina) é usada como uma pró-droga para aumentar os níveis de dopamina, visto que ela pode atravessar a barreira hematoencefálica,
enquanto que a dopamina não consegue. Uma vez dentro do Sistema Nervosos Central (SNC), a levodopa é metabolizada em dopamina pela
L-aminoácido aromático descarboxilase.
Ekson 200_BO06a_VPS
Após sua administração, a levodopa é rapidamente descarboxilada à dopamina, tanto em tecidos extracerebrais como cerebrais. Deste modo, a
maior parte da levodopa administrada não fica disponível aos gânglios da base e a dopamina produzida perifericamente frequentemente causa
efeitos adversos. É, portanto, particularmente desejável inibir a descarboxilação extracerebral da levodopa. Isso pode ser obtido com a
administração simultânea de levodopa e benserazida, um inibidor da descarboxilase periférica.
O tempo médio estimado para o início da ação terapêutica de Ekson é de aproximadamente 25 minutos, para os quando o medicamento for
ingerido em jejum.
Propriedades Farmacocinéticas
Absorção
A levodopa é absorvida principalmente na região superior do intestino delgado e a absorção é independente do local. Concentrações plasmáticas
máximas são atingidas aproximadamente uma hora após a ingestão de Ekson.
A concentração plasmática máxima (C ) e a extensão de absorção (área sob a curva) de levodopa aumentam proporcionalmente com a dose
máx
(50 - 200 mg de levodopa).
A ingestão de alimentos reduz a velocidade e a extensão de absorção da levodopa. A concentração plasmática máxima é 30% menor e demora
mais para ser atingida, quando os comprimidos de levodopa + cloridrato de benserazida são administrados após uma refeição padrão. A
extensão de absorção de levodopa é reduzida em 15%.
Distribuição
A levodopa atravessa a mucosa gástrica e a barreira hematoencefálica por um sistema de transporte saturável. Não se liga às proteínas
plasmáticas e seu volume de distribuição é de 57 litros. A área sob a curva de levodopa no líquor é 12% do plasma.
Ao contrário da levodopa, a benserazida em doses terapêuticas não atravessa a barreira hematoencefálica e concentra-se principalmente em
rins, pulmões, intestino delgado e fígado.
Biotransformação
A levodopa é biotransformada por duas vias metabólicas principais (descarboxilação e O-metilação) e duas vias acessórias (transaminação e
oxidação).
A descarboxilase de aminoácidos aromáticos converte a levodopa em dopamina. Os principais produtos finais desta via são o ácido
homovanílico e o ácido dihidroxifenilacético.
A catecol-O-metiltransferase metila a levodopa, transformando-a em 3-O-metildopa. Este principal metabólito plasmático tem uma meia-vida
de eliminação de 15 horas e se acumula em pacientes que recebem doses terapêuticas dos comprimidos de levodopa + cloridrato de benserazida.
A redução da descarboxilação periférica de levodopa, quando administrada em associação à benserazida, se reflete em níveis plasmáticos mais
elevados de levodopa e 3-O-metildopa e níveis mais baixos de catecolaminas (dopamina e noradrenalina) e ácidos fenolcarboxílicos (ácido
homovanílico, ácido dihidroxifenilacético).
A benserazida é hidroxilada a trihidroxibenzilhidrazina na mucosa intestinal e no fígado. Este metabólito é um potente inibidor da
descarboxilase de aminoácidos aromáticos.
Eliminação
Na presença de levodopa-descarboxilase perifericamente inibida, a meia-vida de eliminação de levodopa é de aproximadamente 1,5 horas. A
meia-vida de eliminação é discretamente mais longa (cerca de 25%) em pacientes geriátricos (65 a 78 anos de idade) com doença de Parkinson
(vide item “Farmacocinética em populações especiais”). A depuração plasmática da levodopa é de cerca de 430 mL/min.
A benserazida é quase completamente eliminada por biotransformação. Os metabólitos são principalmente excretados na urina (64%) e, em
menor extensão nas fezes (24%).
Farmacocinética em populações especiais
Dados de farmacocinética em pacientes urêmicos e portadores de insuficiência hepática não estão disponíveis.
Uso em casos de insuficiência renal
Ekson é extensamente metabolizado e menos que 10% da levodopa é excretado sem alteração pelos rins.
Dados de farmacocinética com levodopa em pacientes com insuficiência renal não estão disponíveis. Este medicamento é bem tolerado por
pacientes urêmicos em esquema de hemodiálise.
Uso em casos de insuficiência hepática
A levodopa é metabolizada principalmente pela descarboxilase (aminoácido aromático) que está presente em abundância no trato intestinal,
nos rins, no coração e também no fígado.
Dados da farmacocinética da levodopa em pacientes com insuficiência hepática não estão disponíveis.
Efeito da idade na farmacocinética de levodopa
Em pacientes parkinsonianos idosos (65 - 78 anos de idade) tanto a meia-vida de eliminação de levodopa como a área sob a curva (ASC) são
aproximadamente 25% superiores do que as observadas nos pacientes jovens (34 - 64 anos de idade).
O efeito da idade, embora estatisticamente significante, é clinicamente desprezível e é de menor relevância para a programação das doses.
Estudos Não Clínicos
Carcinogenicidade
Não foram realizados estudos de carcinogenicidade para estabelecer o potencial carcinogênico de Ekson.
Mutagenicidade
Não foi observada mutagenicidade de levodopa e cloridrato de benserazida e seus componentes pelo teste de Ames. Não há dados adicionais
disponíveis.
Fertilidade
Não foram realizados estudos de fertilidade em animais para avaliar o efeito de Ekson.
Toxicidade reprodutiva
Nenhum efeito teratogênico foi demonstrado sobre o desenvolvimento do esqueleto em camundongos (400 mg/Kg), ratos (600 mg/Kg e 250
mg/Kg) e coelhos (120 mg/Kg e 150 mg/Kg).
Ekson 200_BO06a_VPS
Na aplicação de doses tóxicas maternas, observou-se o aumento de mortes intrauterinas (em coelhos) e/ou a redução do peso fetal (em ratos).
Outros
Estudos toxicológicos gerais em ratos demonstraram a possibilidade de distúrbios no desenvolvimento do esqueleto.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Ekson é contraindicado em:
• pacientes com hipersensibilidade conhecida à levodopa, à benserazida ou a qualquer outro componente da formulação.
• pacientes recebendo inibidores não seletivos da monoaminoxidase (IMAOs), devido ao risco de crise hipertensiva (vide “Advertências e
Precauções”). Entretanto, inibidores seletivos da MAO-B, como a selegilina e rasagilina, ou inibidores seletivos da MAO-A, como a
moclobemida, não são contraindicados. A combinação de inibidores da MAO-A e MAO-B é equivalente a IMAOs não-seletivos e, portanto,
não deve ser administrada concomitantemente com Ekson (vide item “Interações medicamentosas”).
• pacientes com função endócrina, renal ou hepática descompensadas, distúrbios cardíacos, doenças psiquiátricas com componente psicótico
ou pacientes com glaucoma de ângulo fechado.
• mulheres grávidas ou em idade fértil na ausência de método contraceptivo adequado (vide item “Advertências e Precauções”). Se ocorrer
gravidez durante o tratamento com Ekson, o uso do medicamento deve ser descontinuado, conforme orientação de seu médico.
Mães em tratamento com Ekson não devem amamentar (vide item “Gravidez e lactação”).
Este medicamento é contraindicado para menores de 25 anos de idade (o desenvolvimento ósseo deve estar completo).
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Advertências relacionadas a reações imunológicas
Reações de hipersensibilidade podem ocorrer em indivíduos predispostos.
Advertências relacionadas a efeitos neurológicos e psiquiátricos
Ekson não deve ser interrompido abruptamente. A interrupção abrupta pode resultar em um quadro semelhante à síndrome
neuroléptica maligna (hiperpirexia, instabilidade autonômica, rigidez muscular, distúrbios psíquicos (como delírio), com
possíveis alterações laboratoriais, incluindo aumento de creatinofosfoquinase sérica), e pode ser fatal. Caso ocorra uma
combinação de tais sinais ou sintomas, o paciente deverá ser mantido em observação médica, se necessário, hospitalizado, e
receber rapidamente o tratamento sintomático adequado, que pode incluir a reintrodução da terapia com Ekson após avaliação
apropriada.
Os pacientes devem ser cuidadosamente observados quanto a possíveis sintomas psiquiátricos indesejáveis. Depressão pode fazer parte
do quadro clínico em pacientes com doença de Parkinson e pode também ocorrer em pacientes tratados com Ekson.
O uso de levodopa tem sido associado com sonolência e episódios de sono de início repentino, que têm sido raramente relatados
durante as atividades diárias, sem sinais de aviso ou percepção pelo paciente. Os pacientes devem ser informados sobre isso e
aconselhados a ter cautela quando estiverem dirigindo ou operando máquinas durante o tratamento com levodopa. Pacientes que
apresentaram sonolência e/ ou um episódio de sono repentino devem evitar dirigir e operar máquinas. Além disso, a redução de
dose ou descontinuação da terapia devem ser consideradas (vide item “Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar
máquinas”).
Medicamentos dopaminérgicos
Transtornos de controle de impulsos como vício em jogos de azar, libido aumentada e hiperssexualidade têm sido relatados em
pacientes com doença de Parkinson tratados com agonistas da dopamina. Não há relação causal estabelecida entre Ekson, que
não é um agonista da dopamina, e estes eventos. Entretanto, recomenda-se precaução, pois Ekson é um medicamento
dopaminérgico.
Advertências relacionadas a efeitos oculares
Em pacientes com glaucoma de ângulo aberto, recomenda-se medir regularmente a pressão intraocular, pois a levodopa
teoricamente tem o potencial de aumentar a pressão intraocular.
Advertências relacionadas a interações medicamentosas
Se for necessária anestesia geral em um paciente em tratamento com levodopa, o tratamento com Ekson deve continuar até o
momento mais próximo possível da cirurgia, exceto no caso de halotano. Em anestesia geral com halotano, deve-se descontinuar
o uso de Ekson 12 a 48 horas antes da intervenção cirúrgica, pois variações da pressão arterial e / ou arritmias podem ocorrer. O
tratamento com Ekson pode ser retomado após a cirurgia, com reintrodução gradual e elevação da dose até o nível posológico
antes da cirurgia.
Se Ekson for administrado a pacientes em uso de inibidores IMAOs não-seletivos irreversíveis, deve-se aguardar um intervalo
mínimo de 2 semanas entre a interrupção do IMAO e o início do tratamento com Ekson. Caso contrário, possivelmente ocorrerão
efeitos adversos como crise hipertensiva (vide itens “Contraindicações” e “Interações medicamentosas”).
A administração concomitante de antipsicóticos com propriedades bloqueadoras do receptor da dopamina, particularmente
antagonistas do receptor D2, pode antagonizar os efeitos antiparkinsonianos da levodopa - benserazida. A levodopa pode reduzir
os efeitos antipsicóticos desses medicamentos. Estes medicamentos devem ser co-administrados com cautela (vide item
“Interações medicamentosas”).
Ekson não deve ser administrado concomitantemente a simpaticomiméticos (como a epinefrina, noradrenalina, isoproterenol ou
anfetamina), uma vez que a levodopa pode potencializar os seus efeitos. Se houver necessidade de administração concomitante,
é essencial monitoração rigorosa do sistema cardiovascular e pode ser necessária redução de dose dos agentes simpatomiméticos
(vide item “Interações Medicamentosas”).
Ao iniciar um tratamento adjuvante com um inibidor da COMT, uma redução da dosagem de Ekson pode ser necessária.
Anticolinérgicos não devem ser retirados abruptamente quando a terapia com Ekson é instituída, pois o efeito da levodopa não
é imediato.
Ekson 200_BO06a_VPS
A associação com anticolinérgicos, amantadina, selegilina, bromocriptina e agonistas da dopamina é permitida; entretanto, tanto
os efeitos desejados como os efeitos adversos do tratamento podem ser intensificados. Pode ser necessária redução da dose de
Ekson ou da outra substância (vide “Interações medicamentosas”).
Testes laboratoriais
Recomenda-se controle da contagem de células do sangue e de função hepática durante o tratamento (vide item “Experiência Pós
Comercialização). Em pacientes diabéticos, monitorar com regularidade a glicemia e fazer os ajustes necessários na dose de hipoglicemiantes.
Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
Eksonpode ter uma grande influência na capacidade de dirigir e operar máquinas.
Pacientes tratados com levodopa e que apresentam sonolência e/ou episódios de sono de início repentino devem ser advertidos para evitar
dirigir veículos ou se engajar em atividades onde a desatenção pode colocá-los ou outros em risco de ferimento grave ou morte (por exemplo,
operar máquinas) até que os episódios recorrentes e sonolência sejam resolvidos. Além disso, uma redução da dosagem ou término da terapia
deve ser considerada.
Dependência e abuso de drogas
Síndrome de desregulação dopaminérgica (SDD): um pequeno número de pacientes sofre de distúrbio cognitivo e comportamental que pode
ser diretamente atribuído à administração de doses crescentes do medicamento sem prescrição médica e muito além das doses requeridas para
tratar os distúrbios motores dos pacientes.
Uso em populações especiais
Homens e mulheres com potencial reprodutivo
Fertilidade
Não foram realizados estudos sobre fertilidade (vide item “Resultados de eficácia – Estudos Não-Clínicos”).
Gravidez
Categoria de risco na gravidez: C.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião- -dentista.
Recomenda-se que seja realizado um teste de gravidez antes do início do tratamento para excluir a possibilidade de gravidez.
Método de contracepção adequado deve ser utilizado em mulheres com potencial para engravidar durante o tratamento com Ekson.
Este medicamento é contraindicado para uso por mulheres grávidas ou em idade fértil na ausência de método contraceptivo adequado (vide
item “Contraindicações”).
Caso ocorra gravidez em uma mulher em tratamento com Ekson, o uso do mesmo deve ser descontinuado (conforme recomendação médica).
O uso seguro de Ekson durante o trabalho de parto e no parto não foi estabelecido.
Lactação
A segurança do uso de Ekson na lactação não foi estabelecida.
Não se sabe se a benserazida é excretada no leite materno humano. Mães em tratamento com Ekson não devem amamentar, pois
a ocorrência de malformações no sistema esquelético da criança não pode ser excluída.
Uso pediátrico
Ekson é contraindicado para pacientes menores que 25 anos de idade (vide item “Contraindicações”).
Uso geriátrico
Vide item “Características Farmacológicas - Farmacocinética em populações especiais”.
Insuficiência renal
Vide itens “Características Farmacológicas - Farmacocinética em populações especiais” e “Posologia”.
Insuficiência hepática
Vide item “Características Farmacológicas - Farmacocinética em populações especiais”.
Até o momento não há informações de que Ekson (levodopa + cloridrato de benserazida) possa causar doping.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Interações com outros medicamentos e outras formas de interação
Interações farmacocinéticas
A associação do anticolinérgico triexifenidil com comprimidos de Ekson reduz a taxa, mas não a extensão de absorção de levodopa.
Sulfato ferroso reduz a concentração plasmática máxima e a área sob a curva de levodopa em 30 a 50%. As alterações farmacocinéticas
observadas durante a coadministração de sulfato ferroso parecem ser clinicamente significantes em alguns, mas não em todos os pacientes.
A metoclopramida aumenta a taxa de absorção de levodopa.
A domperidona pode aumentar a biodisponibilidade da levodopa como resultado do aumento da absorção de levodopa no intestino.
Interações farmacodinâmicas
Neurolépticos, opioides e medicamentos anti-hipertensivos contendo reserpina inibem a ação de Ekson.
Ekson não deve ser associado a inibidores da monoaminoxidase (IMAOs) não-seletivos. Se Ekson for administrado a pacientes em uso de
IMAOs não-seletivos irreversíveis, deve-se aguardar um intervalo mínimo de 2 semanas entre a interrupção do IMAO e o início do tratamento
com levodopa. Caso contrário, possivelmente ocorrerão efeitos adversos como crise hipertensiva (vide item “Contraindicações”). IMAOs-B
seletivos, como a selegilina e rasagilina, e IMAOs-A seletivos, como a moclobemida, podem ser prescritos a pacientes em tratamento com
Ekson; recomenda-se reajustar as doses de levodopa, conforme as necessidades individuais dos pacientes, em termos de tolerabilidade e
eficácia. A combinação de inibidores seletivos de MAO-A e MAO-B é equivalente ao uso de IMAOs não-seletivos, e, portanto, não deverá
ser administrada juntamente ao Ekson.
Ekson não deve ser administrado concomitantemente a simpatomiméticos (como epinefrina, norepinefrina, isoproterenol ou anfetamina os
quais estimulam o sistema nervoso simpático), pois a levodopa pode potencializar seus efeitos. Se houver necessidade de administração
concomitante, é essencial monitoração rigorosa do sistema cardiovascular e pode ser necessária redução da dose dos agentes simpatomiméticos.
Ekson 200_BO06a_VPS
A associação com anticolinérgicos, amantadina, selegilina, bromocriptina e agonistas dopaminérgicos é permitida; entretanto, tanto os efeitos
desejados como os efeitos adversos do tratamento podem ser intensificados. Pode ser necessária redução da dose de Ekson ou da outra
substância.
Quando iniciado o tratamento adjuvante com inibidor da COMT, pode ser necessária redução da dose de Ekson.
Anticolinérgicos não devem ser retirados abruptamente quando se iniciar tratamento com Ekson, pois o efeito da levodopa não é imediato.
A administração concomitante de antipsicóticos com propriedades bloqueadoras do receptor da dopamina, particularmente
antagonistas do receptor D2, pode antagonizar os efeitos antiparkinsonianos da levodopa- benserazida. A levodopa pode reduzir
os efeitos antipsicóticos desses medicamentos. Estes medicamentos devem ser co-administrados com cautela (vide item
“Advertências e Precauções”).
Anestesia geral com halotano: Eksondeve ser descontinuado 12 a 48 horas antes da intervenção cirúrgica que necessita de anestesia
geral com halotano, pois variações da pressão arterial e / ou arritmias podem ocorrer. Para anestesia geral com outros anestésicos
vide item “Advertências e Precauções”.
Interações em testes laboratoriais
A levodopa pode alterar os resultados de testes laboratoriais para catecolaminas, creatinina, ácido úrico e glicosúria. Os resultados
para corpos cetônicos no teste de urina podem ser falsos positivos em pacientes que utilizam Ekson
O resultado para o teste de Coombs pode dar falso-positivo nos pacientes em tratamento com Ekson.
Interações com alimentos
Observa-se redução do efeito do medicamento, quando Ekson é ingerido com uma refeição rica em proteínas.
A levodopa é um aminoácido grande neutro (LNAA - Large neutral amino acids) e compete com os aminoácidos da proteína
ingerida na dieta pelo transporte através da mucosa gástrica e da barreira hematoencefálica.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar em temperatura ambiente (entre 15 a 30ºC). Proteger da luz e umidade.
Desde que respeitados os cuidados de armazenamento, o medicamento apresenta uma validade de 24 meses a contar da data de sua fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características do medicamento
Este medicamento apresenta-se na forma de comprimido rosa, circular, monossectado em cruz.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.
Descarte de medicamentos não utilizados ou com data de validade vencida
O descarte de medicamentos no meio ambiente deve ser minimizado. Os medicamentos não devem ser descartados no esgoto e
o descarte no lixo doméstico deve ser evitado.
Quaisquer medicamentos não utilizados ou resíduos devem ser eliminados de acordo com os requerimentos locais.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Ekson deve ser administrado por via oral. Quando possível, Ekson deve ser tomado no mínimo 30 minutos antes ou 1 hora após as refeições
pois dessa forma o efeito competitivo da dieta proteica na absorção de levodopa pode ser evitado (vide item “Interações medicamentosas”) e
para facilitar um início de ação mais rápido. Efeitos adversos gastrintestinais, que podem ocorrer principalmente nos estágios iniciais do
tratamento, podem ser controlados, em grande parte, com a ingestão de Ekson com um lanche com baixo teor de proteína (por exemplo,
biscoitos) ou líquido, ou com o aumento gradativo da dose.
Modo de administração
Os comprimidos de Ekson devem ser engolidos sem mastigar. Eles podem ser partidos (são birranhurados) para facilitar a deglutição e o ajuste
posológico.
Orientações sobre como deve ser partido o comprimido
1) Ekson possui a tecnologia SNAP TAB, que possibilita a partição do comprimido para fácil deglutição e titulação de dose. A quebra do
comprimido deverá ocorrer sempre sobre uma superfície plana e rígida. (Figura 1)
2) A face lisa do comprimido deverá ser posicionada para cima. (Figura 2)
3) Aplicar pressão com o dedo polegar, mantendo a força no centro do comprimido. (Figura 3)
4) O comprimido deverá partir em quatro partes iguais (quatro quartos). Caso o comprimido não quebrar em 4 partes (quatro partes), deve-se
manter o comprimido com a face lisa para cima e pressionar suavemente com o polegar no centro da(s) metade(s) restante(s). (Figura 4)
5) Utilize a quantidade de quartos recomendada pelo seu médico. (Figura 5)
Ekson 200_BO06a_VPS
Posologia
Dose usual
O tratamento com Ekson deve ser iniciado gradualmente; a dose deve ser estabelecida individualmente e aumentada gradativamente até
otimização do efeito. Portanto, as recomendações posológicas a seguir devem ser consideradas como sugestões.
Tratamento inicial
Nos estágios iniciais da doença de Parkinson, é recomendável iniciar o tratamento com ¼ de comprimido de Ekson (62,5 mg), três a quatro
vezes ao dia. Assim que se confirmar a tolerabilidade ao esquema inicial, a dose pode ser aumentada lentamente, de acordo com a resposta do
paciente.
A otimização do efeito em geral é obtida com uma dose diária de Ekson correspondente a faixa de 300 - 800 mg de levodopa + 75 - 200 mg
de benserazida, dividida em três ou mais administrações. Podem ser necessárias quatro a seis semanas para se atingir o efeito ideal. Se forem
necessários incrementos adicionais, estes devem ser realizados em intervalos mensais.
Tratamento de manutenção
A dose média de manutenção é de ½ comprimido de Ekson (125 mg), três a seis vezes ao dia, ou seja, de 300 mg a 600 mg de levodopa ao dia.
O número ideal de administrações (não inferior a três) e sua distribuição ao longo do dia devem ser titulados para um efeito ideal.
Instruções posológicas especiais
As doses devem ser aumentadas com cuidado em todos os pacientes. Pacientes em uso de outros agentes antiparkinsonianos podem receber
Ekson. Entretanto, com a evolução do tratamento com Ekson e os efeitos terapêuticos tornando-se aparentes, pode ser necessário reduzir ou
retirar gradualmente os outros medicamentos.
Pacientes com grandes flutuações (variações) no efeito do medicamento ao longo do dia (fenômeno on-off) devem receber doses individuais
menores e mais frequentes.
Os pacientes devem ser cuidadosamente observados quanto a possíveis sintomas psiquiátricos indesejáveis.
Uso em pacientes com insuficiência renal
No caso de insuficiência renal leve ou moderada não é necessária a redução de dose (vide item Contraindicações).
Uso em pacientes com insuficiência hepática
A segurança e a eficácia de Ekson não foram estabelecidas em pacientes com insuficiência hepática (vide item “Contraindicações”).
9. REAÇÕES ADVERSAS
Ekson em geral é bem tolerado, mas eventualmente podem ocorrer efeitos indesejados, tais como movimentos involuntários, episódios
psicóticos, angina pectoris, constipação, perda de peso e falta de ar.
Pós-comercialização
As seguintes reações adversas foram identificadas na experiência pós-comercialização com Ekson, com base em relatos de casos espontâneos
e casos de literatura.
A estimativa da categoria de frequência correspondente para cada reação adversa ao medicamento baseia-se na seguinte convenção: muito
comum (≥1/10); comum (≥1/100 a < 1/10); incomum (≥1/1.000 a < 1/100); rara (≥1/10.000 a < 1/1.000); muito rara (< 1 / 10.000), desconhecida
(essas reações são relatadas voluntariamente por uma população de tamanho incerto, portanto nem sempre é possível estimar com segurança
sua frequência ou estabelecer uma relação causal com a exposição ao medicamento).
Categoria de frequência desconhecida:
Distúrbios nos sistemas sanguíneo e linfático: anemia hemolítica, leucopenia transitória e trombocitopenia têm sido relatadas. Como em todo
tratamento de longo prazo com levodopa, recomenda-se monitoração periódica hematológica e de função hepática e renal.
Distúrbios nutricionais e do metabolismo: anorexia foi relatada.
Distúrbios psiquiátricos: depressão pode fazer parte do quadro clínico em pacientes com doença de Parkinson e podem também ocorrer em
pacientes tratados com Ekson. Agitação, ansiedade, insônia, alucinações, delírios e desorientação temporária podem ocorrer particularmente
em pacientes idosos e em pacientes com antecedentes psiquiátricos. A síndrome de desregulação dopaminérgica (SDD) foi relatada.
Distúrbios do sistema nervoso: casos de ageusia ou disgeusia foram relatados. Em estágios tardios do tratamento, podem ocorrer discinesia
(movimentos involuntários coreiformes, distônicos ou atetóticos). Esses, em geral, podem ser eliminados ou tornam-se suportáveis com a
redução da dose. Com tratamento prolongado, podem ocorrer variações da resposta terapêutica, incluindo episódios de acinesia, episódios de
congelamento da marcha, deterioração de final da dose e efeito “liga-desliga”. Esses podem ser eliminados ou são suportáveis, com ajuste da
dose e administração de doses individuais menores mais frequentemente. Posteriormente, pode-se tentar aumentar a dose novamente, para
intensificar o efeito terapêutico.
O uso de Ekson pode ocasionar sonolência e tem sido associado, muito raramente, a sonolência excessiva durante o dia e episódios de sono de
início repentino.
Distúrbios cardíacos: arritmias cardíacas foram relatadas.
Distúrbios vasculares: hipotensão ortostática foi relatada.
Distúrbios ortostáticos: em geral, melhoram com redução da dose de Ekson.
Distúrbios gastrintestinais: náusea, vômito, diarreia e descoloração da saliva, da língua, dos dentes e da mucosa oral foram relatados com
Ekson. Efeitos adversos gastrintestinais indesejáveis podem ocorrer predominantemente em estágios iniciais do tratamento, e são em grande
parte controláveis com a ingestão de Ekson com um lanche de baixo teor proteico ou líquidos, ou com aumento gradual da dose.
Distúrbios do tecido subcutâneo e da pele: reações alérgicas como prurido, rash e hiperemia foram relatadas.
Desordens do fígado e biliares: aumento de transaminases, fosfatase alcalina e gama-glutamiltransferase foi reportado.
Desordens renais e urinárias: elevação dos níveis sanguíneos de ureia foi relatada.
Pode ocorrer alteração da cor da urina (cromatúria), passando, em geral, por avermelhada, e tornando-se mais escura, após um tempo em
repouso. Outros fluidos ou tecidos corporais também podem se descolorir ou se pigmentar, incluindo a saliva, a língua, os dentes ou a mucosa
oral.
Atenção: este produto é um medicamento que possui nova forma farmacêutica no país e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia
e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos.
Nesse caso, notifique os eventos adversos pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
Ekson 200_BO06a_VPS
10. SUPERDOSE
Sinais e sintomas
Os sinais e sintomas de superdose são qualitativamente similares aos efeitos adversos de Ekson em doses terapêuticas, mas é provável que
sejam mais graves. A superdose pode levar a: efeitos adversos cardiovasculares (por exemplo, arritmia cardíaca), distúrbios psiquiátricos (por
exemplo, confusão e insônia), efeitos gastrintestinais (por exemplo, náusea e vômitos) e movimentos involuntários anormais.
Tratamento
Monitorar os sinais vitais do paciente e instituir medidas de suporte de acordo com o estado clínico do paciente. Determinados pacientes podem
necessitar de tratamento sintomático para efeitos cardiovasculares (por exemplo, antiarrítmicos) ou efeitos no sistema nervoso central (por
exemplo, estimulantes respiratórios e neurolépticos).
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III – DIZERES LEGAIS
MS - 1.0573.0443
Farmacêutica Responsável: Gabriela Mallmann - CRF-SP n° 30.138
Registrado por:
Aché Laboratórios Farmacêuticos S.A.
Av. Brigadeiro Faria Lima, 201 – 20º andar
São Paulo - SP
CNPJ: 60.659.463/0029-92
Indústria Brasileira
Fabricado por:
Aché Laboratórios Farmacêuticos S.A.
Guarulhos - SP
ou
Embalado por:
Serpac Comércio e Indústria Ltda.
São Paulo - SP
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
Ekson 200_BO06a_VPS
EKSON
(levodopa + cloridrato de benserazida)
Aché Laboratórios Farmacêuticos S.A.
comprimidos
100 mg + 25 mg
AAS
BULA PARA PROFISSIONAL DE SAÚDE
Bula de acordo com a Resolução-RDC nº 47/2009
I- IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
EKSON
levodopa + cloridrato de benserazida
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA.
APRESENTAÇÕES
Comprimidos 100 + 25 mg: frasco com 10, 30 ou 60 comprimidos.
USO ORAL
USO ADULTO A PARTIR DE 25 ANOS
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido de Ekson 100 + 25 mg contém:
levodopa......................................................................................................................................................................................100 mg
cloridrato de benserazida.................................................................................................28,5 mg (equivalente a 25 mg de benserazida)
Excipientes: manitol, celulose microcristalina, fosfato de cálcio dibásico di-hidratado, crospovidona, povidona, dióxido de silício,
docusato de sódio, estearato de magnésio e óxido de ferro vermelho.
II- INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Ekson é uma associação das substâncias levodopa e cloridrato de benserazida, indicado para o tratamento de pacientes com doença
de Parkinson.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
A levodopa é o tratamento estabelecido para todos os estágios da doença de Parkinson, promovendo melhora significativa dos
sintomas motores e da qualidade de vida dos pacientes
Ekson é uma associação de duas substâncias (levodopa e benserazida), na proporção de 4:1, uma relação que foi demonstrada ideal
em ensaios clínicos e confirmada por experiências subsequentes.
Esse medicamento foi introduzido em 1970 para compensar a depleção da dopamina no estriado como observado na doença de
Parkinson. Um número considerável de estudos clínicos foi conduzido nesses anos para apenas confirmar e estabelecer a
combinação levodopa + cloridrato de benserazida como um tratamento de referência da doença, embora um número de terapias
adjuvantes tenha sido introduzido desde então. Uma revisão recente de Cochrane coletou resultados de 29 estudos totalizando mais
de 5.200 pacientes incluídos nos estudos com levodopa.
Nos últimos anos, Katzenschlager et al. conduziram um estudo clínico multicêntrico, comparativo de 3 braços, aberto pragmático,
no grupo de Pesquisa da Doença de Parkinson no Reino Unido. Entre 1985 e 1990, 782 pacientes foram randomizados para
levodopa/inibidor da descarboxilase, levodopa/inibidor da descarboxilase mais selegilina, ou bromocriptina. O desfecho final foi
mortalidade, incapacidade e complicações motoras. A qualidade de vida relacionada à saúde e função mental foram também
avaliadas.
A duração média do acompanhamento na avaliação final foi 14 anos em 166 (21%) dos pacientes sobreviventes que puderam ser
contatados. Após ajustes para as características basais, as pontuações de incapacidade foram melhores no grupo com levodopa que
no grupo da bromocriptina (Webster: 16,6 vs 19,8; p = 0,03; Northwestern University Disability: 34,3 vs 30,0, p = 0,05). Função
física (diferença 20,8; IC 95% 10,0, 31,6; p < 0,001) e pontuação física resumida (diferença 5,2; IC 95% 0,7, 9,7; p = 0,03) nos 36
itens da pesquisa de qualidade de vida em saúde, avaliada pelo formulário resumido, foi também superior para levodopa. Diferenças
nas taxas de mortalidade, prevalência de discinesias, flutuações motoras e demência não foram significativamente diferentes entre os
grupos.
Os autores concluíram que o tratamento inicial com o agonista dopaminérgico, bromocriptina, não reduz a mortalidade ou a
incapacidade motora e a redução inicial da frequência das complicações motoras não foi sustentada ao longo do tempo. Eles não
encontraram evidências de benefício em longo prazo e de efeitos modificadores da doença clinicamente relevantes com o tratamento
inicial com agonista dopaminérgico e concluíram que a associação de levodopa à benserazida permanece como o tratamento de
primeira escolha para a Doença de Parkinson.
Ghika J e cols., conduziu estudo piloto, aberto, multicêntrico, com duração de 14 semanas, em 61 pacientes com doença de
Parkinson: 5 (8%) eram pacientes recém diagnosticados; 39 (64%) apresentavam flutuações dos sintomas e 17 (28%) não
apresentavam flutuações dos sintomas. Os pacientes apresentavam a doença na escala de Hoehn e Yahr de 2,6 com duração média
da doença de 7,4 anos. O tratamento pré-estudo foi mantido estável por 2 semanas antes da admissão no primeiro período de 8
semanas, no qual o tratamento padrão com levodopa poderia tanto ser substituído parcialmente, quanto totalmente, pela formulação
de liberação dupla.
Na medida do possível, esta foi mantida inalterada durante o segundo período do estudo com duração de 6 semanas, cujo objetivo
foi avaliar a eficácia de levodopa / benserazida de liberação dupla. A substituição completa da formulação de levodopa foi atingida
em 71% dos pacientes. Os 27% restantes combinaram a formulação de liberação dupla com a formulação padrão de liberação
imediata e/ou com a levodopa de liberação lenta (prolongada). A eficácia do tratamento foi avaliada utilizando-se o escore de
Webster e qualificada com uma diminuição média de 27% (p<0,001) entre a avaliação basal e a semana 14. Foi também observada
uma significativa redução dos eventos adversos relatados, tais como, discinesia e acinesia de deterioração de final de dose (wearing-
off) antes (27 pacientes, 44%) e depois (9 pacientes; 17%) da substituição (p<0,02). Esses resultados permitiram inferir que a
formulação de liberação dupla é tão boa quanto, ou superior a qualquer outra formulação de levodopa administrada anteriormente.
Os autores chegaram à conclusão que a formulação de liberação dupla poderia ser introduzida tanto na terapia inicial como na
substituição, apresentando boa eficácia clínica e boa tolerabilidade em todos os estágios da evolução do tratamento da doença de
Parkinson idiopática.
Descombes, S e cols., em estudo publicado em 2001 randomizado, duplo-cego cruzado, comparou a administração de dose única
matinal de levodopa + benserazida de liberação dupla com a preparação de levodopa + benserazida de liberação lenta (prolongada),
em pacientes com doença de Parkinson, com sintomas motores decorrentes de flutuação plasmática da concentração da medicação.
Ekson 125_BU 01a_VPS 1
Os autores tiveram como objetivo melhorar a deterioração de final de dose (fenômeno wearing off) em pacientes com doença de
Parkinson que eram tratados com uma formulação de levodopa + benserazida de liberação imediata que foi substituída por uma
formulação de liberação lenta (prolongada), sem uma eficácia satisfatória. A proposta do estudo foi melhorar o controle da flutuação
dos sintomas em pacientes com doença de Parkinson, por meio da administração de uma nova preparação contendo levodopa +
benserazida de liberação dupla. Os resultados mostraram que o tempo médio para o início de ação foi menor com a formulação de
liberação dupla (43±31 minutos) do que com a formulação de liberação lenta (prolongada) (81±39 minutos) (p<0,001), enquanto o
tempo médio para voltar à condição off foi semelhante para ambas as formulações.
Referências bibliográficas
1. Agid Y. Levodopa: is toxicity a myth? Neurology 1999, 50:858-63.
2. Parkinson Study Group. JAMA 2000; 284:231
3. Gourdreau J., Ahlskog JE. Symptomatic Treatment of Parkinson´s Disease:Levodopa. Pág 713-28. In Parkinson´s Disease. Ebadi
M e Pfeiffer RF eds., CRC Press, Estados Unidos, 2005.
4. Fahn, Oakes, Shoulson et al and The Parkinson Study Group. Levodopa and the progression of Parkinson’s disease. N Engl J
Med 2004; 351: 2498-2508.
5. Stowe RL, Ives NJ, Clarke C et al. Dopamine agonist therapy in early Parkinson's disease. Cochrane Database Syst Rev. 2008;
(2): CD006564
6. Katzenschlager R, Head J, Schrag A et al. Fourteen-year final report of the randomized PDRG-UK trial comparing three initial
treatments in PD. Neurology. 2008; 71 (7): 474-80
7. Ghika J, Gachoud JP, Gasser U. Clinical efficacy andtolerability of a new levodopa/benserazide dual-release formulation in
parkinsonian patients. L-Dopa Dual-Release Study Group. Clin Neuropharmacol. 1997 Apr;20(2):130-9.
8. Descombes S., Bonnet, A.M., Gasser, UE., Thalamas, C., Dingemanse, J., Arnulf, I., Bareille, MP., Y. Agid, Y., and Rascol, O.
Dual-release formulation, a novel principle in L-dopa treatment of Parkinson’s disease. Neurology, 2001;56:1239–1242
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
A dopamina, que age como neurotransmissor no cérebro, não está presente em quantidades suficientes nos gânglios da base, em
pacientes parkinsonianos. A levodopa ou L-dopa (3,4-diidroxi L-fenilalanina) é um intermediário na biossíntese da dopamina. A
levodopa (precursora da dopamina) é usada como uma pró-droga para aumentar os níveis de dopamina, visto que ela pode atravessar
a barreira hematoencefálica, enquanto que a dopamina não consegue. Uma vez dentro do Sistema Nervosos Central (SNC), a
levodopa é metabolizada em dopamina pela L-aminoácido aromático descarboxilase.
Após sua administração, a levodopa é rapidamente descarboxilada à dopamina, tanto em tecidos extracerebrais como cerebrais.
Deste modo, a maior parte da levodopa administrada não fica disponível aos gânglios da base e a dopamina produzida
perifericamente frequentemente causa efeitos adversos. É, portanto, particularmente desejável inibir a descarboxilação extracerebral
da levodopa. Isso pode ser obtido com a administração simultânea de levodopa e benserazida, um inibidor da descarboxilase
periférica.
O tempo médio estimado para o início da ação terapêutica Ekson é de aproximadamente 25 minutos para os comprimidos quando o
medicamento for ingerido em jejum.
Propriedades Farmacocinéticas
Absorção
A levodopa é absorvida principalmente na região superior do intestino delgado e a absorção é independente do local. Concentrações
plasmáticas máximas são atingidas aproximadamente uma hora após a ingestão de Ekson.
A concentração plasmática máxima (C ) e a extensão de absorção (área sob a curva) de levodopa aumentam proporcionalmente
máx
com a dose (50 - 200 mg de levodopa).
A ingestão de alimentos reduz a velocidade e a extensão de absorção de levodopa. A concentração plasmática máxima é 30% menor
e demora mais para ser atingida, quando os comprimidos de levodopa + cloridrato de benserazida são administrados após uma
refeição padrão. A extensão de absorção de levodopa é reduzida em 15%.
Distribuição
A levodopa atravessa a mucosa gástrica e a barreira hematoencefálica por um sistema de transporte saturável.
Não se liga às proteínas plasmáticas e seu volume de distribuição é de 57 litros. A área sob a curva de levodopa no líquor é 12% da
do plasma.
Ao contrário da levodopa, a benserazida em doses terapêuticas não atravessa a barreira hematoencefálica e concentra-se
principalmente em rins, pulmões, intestino delgado e fígado.
Biotransformação
A levodopa é biotransformada por duas vias metabólicas principais (descarboxilação e O-metilação) e duas vias acessórias
(transaminação e oxidação).
A descarboxilase de aminoácidos aromáticos converte a levodopa em dopamina. Os principais produtos finais desta via são o ácido
homovanílico e o ácido dihidroxifenilacético.
A catecol-O-metiltransferase metila a levodopa, transformando-a em 3-O-metildopa. Este principal metabólito plasmático tem uma
meia-vida de eliminação de 15 horas e se acumula em pacientes que recebem doses terapêuticas de levodopa + cloridrato de
benserazida.
A redução da descarboxilação periférica de levodopa, quando administrada em associação à benserazida, se reflete em níveis
plasmáticos mais elevados de levodopa e 3-O-metildopa e níveis mais baixos de catecolaminas (dopamina e noradrenalina) e ácidos
fenolcarboxílicos (ácido homovanílico, ácido dihidroxifenilacético).
A benserazida é hidroxilada a trihidroxibenzilhidrazina na mucosa intestinal e no fígado. Este metabólito é um potente inibidor da
descarboxilase de aminoácidos aromáticos.
Eliminação
Na presença de levodopa-descarboxilase perifericamente inibida, a meia-vida de eliminação de levodopa é de aproximadamente 1,5
horas. A meia-vida de eliminação é discretamente mais longa (cerca de 25%) em pacientes geriátricos (65 a 78 anos de idade) com
doença de Parkinson (vide item “Farmacocinética em populações especiais”). A depuração plasmática da levodopa é de cerca de
430 mL/min.
A benserazida é quase completamente eliminada por biotransformação. Os metabólitos são principalmente excretados na urina
(64%) e, em menor extensão, nas fezes (24%).
Ekson 125_BU 01a_VPS 2
Farmacocinética em populações especiais
Dados de farmacocinética em pacientes urêmicos e portadores de insuficiência hepática não estão disponíveis.
Uso em casos de insuficiência renal
Levodopa + cloridrato de benserazida é extensamente metabolizado e menos que 10% da levodopa é excretado sem alteração pelos
rins.
Dados de farmacocinética com levodopa em pacientes com insuficiência renal não estão disponíveis. Levodopa + cloridrato de
benserazida é bem tolerado por pacientes urêmicos em esquema de hemodiálise.
Uso em casos de insuficiência hepática
A levodopa é metabolizada principalmente pela descarboxilase (aminoácido aromático) que está presente em abundância no trato
intestinal, nos rins, no coração e também no fígado.
Dados da farmacocinética da levodopa em pacientes com insuficiência hepática não estão disponíveis.
Efeito da idade na farmacocinética de levodopa
Em pacientes parkinsonianos idosos (65 - 78 anos de idade) tanto a meia-vida de eliminação de levodopa como a área sob a curva
(ASC) são aproximadamente 25% superiores do que as observadas nos pacientes jovens (34 - 64 anos de idade).
O efeito da idade, embora estatisticamente significante, é clinicamente desprezível e é de menor relevância para a programação das
doses.
Estudos Não-Clínicos
Carcinogenicidade
Não foram realizados estudos de carcinogenicidade para estabelecer o potencial carcinogênico de levodopa + benserazida.
Mutagenicidade
Não foi observada mutagenicidade de levodopa + benserazida e seus componentes pelo teste de Ames. Não há dados adicionais
disponíveis.
Fertilidade
Não foram realizados estudos de fertilidade em animais para avaliar o efeito de levodopa + benserazida.
Toxicidade reprodutiva
Nenhum efeito teratogênico foi demonstrado sobre o desenvolvimento do esqueleto em camundongos (400 mg/kg), ratos (600
mg/kg e 250 mg/kg) e coelhos (120 mg/kg e 150 mg/kg).
Na aplicação de doses tóxicas maternas, observou-se o aumento de mortes intrauterinas (em coelhos) e/ou a redução do peso fetal
(em ratos).
Outros
Estudos toxicológicos gerais em ratos demonstraram a possibilidade de distúrbios no desenvolvimento do esqueleto.
4. CONTRA-INDICAÇÕES
Ekson é contraindicado em:
· pacientes com hipersensibilidade conhecida a levodopa, a benserazida ou a qualquer outro componente da formulação.
· pacientes recebendo inibidores não-seletivos da monoaminoxidase (IMAOs), devido ao risco de crise hipertensiva (vide
“Advertências e Precauções”). Entretanto, inibidores seletivos da MAO-B, como a selegilina e rasagilina, ou inibidores seletivos da
MAO-A, como a moclobemida, não são contraindicados. A combinação de inibidores da MAO-A e MAO-B é equivalente a IMAOs
não-seletivos e, portanto, não deve ser administrada concomitantemente com Ekson (vide item “Interações medicamentosas”).
· pacientes com função endócrina, renal ou hepática descompensadas, distúrbios cardíacos, doenças psiquiátricas com componente
psicótico ou pacientes com glaucoma de ângulo fechado.
· mulheres grávidas ou em idade fértil na ausência de método contraceptivo adequado (vide item “Advertências e Precauções”). Se
ocorrer gravidez durante o tratamento com Ekson, o uso do medicamento deve ser descontinuado, conforme orientação de seu
médico.
Mães em tratamento com Ekson não devem amamentar (vide item “Gravidez e “lactação”).
Este medicamento é contraindicado para menores de 25 anos de idade (o desenvolvimento ósseo deve estar completo).
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Advertências relacionadas a reações imunológicas
Reações de hipersensibilidade podem ocorrer em indivíduos predispostos.
Advertências relacionadas a efeitos neurológicos e psiquiátricos
Ekson não deve ser interrompido abruptamente. A interrupção abrupta pode resultar em um quadro semelhante à síndrome
neuroléptica maligna (hiperpirexia, instabilidade autonômica, rigidez muscular, distúrbios psíquicos (como delírio), com possíveis
alterações laboratoriais, incluindo aumento de creatinofosfoquinase sérica), e pode ser fatal. Caso ocorra uma combinação de tais
sinais ou sintomas, o paciente deverá ser mantido em observação médica, se necessário, hospitalizado, e receber rapidamente o
tratamento sintomático adequado, que pode incluir a reintrodução da terapia com levodopa + cloridrato de benserazida após
avaliação apropriada.
Os pacientes devem ser cuidadosamente observados quanto a possíveis sintomas psiquiátricos indesejáveis.
Depressão pode fazer parte do quadro clínico em pacientes com doença de Parkinson e pode também ocorrer em pacientes tratados
com levodopa + cloridrato de benserazida.
O uso de levodopa tem sido associado com sonolência e episódios de sono de início repentino, que têm sido raramente relatados
durante as atividades diárias, sem sinais de aviso ou percepção pelo paciente. Os pacientes devem ser informados sobre isso e
aconselhados a ter cautela quando estiverem dirigindo ou operando máquinas durante o tratamento com levodopa. Pacientes que
apresentaram sonolência e / ou um episódio de sono repentino devem evitar dirigir e operar máquinas. Além disso, a redução de
dose ou descontinuação da terapia devem ser consideradas (vide item “Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar
máquinas”).
Ekson 125_BU 01a_VPS 3
Medicamentos dopaminérgicos
Transtornos de controle de impulsos como vício em jogos de azar, libido aumentada e hipersexualidade têm sido relatados em
pacientes com doença de Parkinson tratados com agonistas da dopamina. Não há relação causal estabelecida entre levodopa +
benserazida, que não é um agonista da dopamina, e estes eventos. Entretanto, recomenda-se precaução, pois levodopa + cloridrato
de benserazida é um medicamento dopaminérgico.
Advertências relacionadas a efeitos oculares
Em pacientes com glaucoma de ângulo aberto, recomenda-se medir regularmente a pressão intraocular, pois a levodopa
teoricamente tem o potencial de aumentar a pressão intraocular.
Advertências relacionadas a interações medicamentosas
Se for necessária anestesia geral em um paciente em tratamento com levodopa, o tratamento com Ekson deve continuar até o
momento mais próximo possível da cirurgia, exceto no caso de halotano. Em anestesia geral com halotano, deve-se descontinuar o
uso de Ekson 12 a 48 horas antes da intervenção cirúrgica, pois variações da pressão arterial e / ou arritmias podem ocorrer. O
tratamento com Ekson pode ser retomado após a cirurgia, com reintrodução gradual e elevação da dose até o nível posológico antes
da cirurgia.
Se Ekson for administrado a pacientes em uso de inibidores IMAOs não-seletivos irreversíveis, deve-se aguardar um intervalo
mínimo de 2 semanas entre a interrupção do IMAO e o início do tratamento com Ekson. Caso contrário, possivelmente ocorrerão
efeitos adversos como crise hipertensiva (vide itens “Contraindicações” e “Interações medicamentosas”).
A administração concomitante de antipsicóticos com propriedades bloqueadoras do receptor da dopamina, particularmente
antagonistas do receptor D2, pode antagonizar os efeitos antiparkinsonianos da levodopa-benserazida. A levodopa pode reduzir os
efeitos antipsicóticos desses medicamentos. Estes medicamentos devem ser co-administrados com cautela (vide item “Interações
medicamentosas”).
Ekson não deve ser administrado concomitantemente a simpaticomiméticos (como a epinefrina, noradrenalina, isoproterenol ou
anfetamina), uma vez que a levodopa pode potencializar os seus efeitos. Se houver necessidade de administração concomitante, é
essencial monitoração rigorosa do sistema cardiovascular e pode ser necessária redução de dose dos agentes simpatomiméticos (vide
item “Interações Medicamentosas”).
Ao iniciar um tratamento adjuvante com um inibidor da COMT, uma redução da dosagem de Ekson pode ser necessária.
Anticolinérgicos não devem ser retirados abruptamente quando a terapia com Ekson é instituída, pois o efeito da levodopa não é
imediato.
A associação com anticolinérgicos, amantadina, selegilina, bromocriptina e agonistas da dopamina é permitida; entretanto, tanto os
efeitos desejados como os efeitos adversos do tratamento podem ser intensificados. Pode ser necessária redução da dose de Ekson
ou da outra substância (vide “Interações medicamentosas”).
Testes laboratoriais
Recomenda-se controle da contagem de células do sangue e de função hepática durante o tratamento (vide item “Experiência Pós
Comercialização”). Em pacientes diabéticos, monitorar com regularidade a glicemia e fazer os ajustes necessários na dose de
hipoglicemiantes.
Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
Ekson pode ter uma grande influência na capacidade de dirigir e operar máquinas.
Pacientes tratados com levodopa e que apresentam sonolência e / ou episódios de sono de início repentino devem ser advertidos para
evitar dirigir veículos ou se engajar em atividades onde a desatenção pode coloca-los ou colocar outros em risco de ferimento grave
ou morte (por exemplo, operar máquinas) até que os episódios recorrentes e sonolência sejam resolvidos. Além disso, uma redução
da dosagem ou término da terapia deve ser considerada.
Dependência e abuso de drogas
Síndrome de desregulação dopaminérgica (SDD): um pequeno número de pacientes sofre de distúrbio cognitivo e comportamental
que pode ser diretamente atribuído à administração de doses crescentes do medicamento sem prescrição médica e muito além das
doses requeridas para tratar os distúrbios motores dos pacientes.
Uso em populações especiais
Homens e mulheres com potencial reprodutivo
Fertilidade
Não foram realizados estudos sobre fertilidade (vide item “Resultados de eficácia – Estudos Não-Clínicos”).
Gravidez
Categoria de risco na gravidez: C.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Recomenda-se que seja realizado um teste de gravidez antes do início do tratamento para excluir a possibilidade de gravidez.
Método de contracepção adequado deve ser utilizado em mulheres com potencial para engravidar durante o tratamento com Ekson.
Este medicamento é contraindicado para uso por mulheres grávidas ou em idade fértil na ausência de método contraceptivo
adequado (vide item “Contraindicações”).
Caso ocorra gravidez em uma mulher em tratamento com Ekson, o uso de Ekson deve ser descontinuado (conforme recomendação
médica).
O uso seguro de levodopa + benserazida durante o trabalho de parto e no parto não foi estabelecido.
Lactação
A segurança do uso de levodopa + benserazida na lactação não foi estabelecida.
Não se sabe se a benserazida é excretada no leite materno humano. Mães em tratamento com levodopa + cloridrato de benserazida
não devem amamentar, pois a ocorrência de malformações no sistema esquelético da criança não pode ser excluída.
Uso pediátrico
Ekson é contraindicado para pacientes menores que 25 anos de idade (vide item “Contraindicações”).
Uso geriátrico
Vide item “Características Farmacológicas - Farmacocinética em populações especiais”.
Ekson 125_BU 01a_VPS 4
Insuficiência renal
Vide itens “Características Farmacológicas - Farmacocinética em populações especiais” e “Posologia”.
Insuficiência hepática
Vide item “Características Farmacológicas - Farmacocinética em populações especiais”.
Até o momento não há informações de que levodopa + cloridrato de benserazida possa causar doping.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Interações com outros medicamentos e outras formas de interação
Interações farmacocinéticas
A associação do anticolinérgico triexifenidil com comprimidos de levodopa + cloridrato de benserazida reduz a taxa, mas não a
extensão de absorção de levodopa.
Sulfato ferroso reduz a concentração plasmática máxima e a área sob a curva de levodopa em 30 a 50%. As alterações
farmacocinéticas observadas durante a coadministração de sulfato ferroso parecem ser clinicamente significantes em alguns, mas
não em todos os pacientes.
A metoclopramida aumenta a taxa de absorção de levodopa.
A domperidona pode aumentar a biodisponibilidade da levodopa como resultado do aumento da absorção de levodopa no intestino.
Interações farmacodinâmicas
Neurolépticos, opioides e medicamentos anti-hipertensivos contendo reserpina inibem a ação de levodopa + cloridrato de
benserazida.
Levodopa + cloridrato de benserazida não deve ser associado a inibidores da monoaminoxidase (IMAOs) não-seletivos. Se levodopa
+ cloridrato de benserazida for administrado a pacientes em uso de IMAOs não-seletivos irreversíveis, deve-se aguardar um
intervalo mínimo de 2 semanas entre a interrupção do IMAO e o início do tratamento com Ekson. Caso contrário, possivelmente
ocorrerão efeitos adversos como crise hipertensiva (vide item “Contraindicações”). IMAOs-B seletivos, como a selegilina e
rasagilina, e IMAOs-A seletivos, como a moclobemida, podem ser prescritos a pacientes em tratamento com Ekson; recomenda-se
reajustar as doses de levodopa, conforme as necessidades individuais dos pacientes, em termos de tolerabilidade e eficácia. A
combinação de inibidores seletivos de MAO-A e MAO-B é equivalente ao uso de IMAOs não-seletivos e, portanto, não deverá ser
administrada juntamente a Ekson.
Levodopa + cloridrato de benserazida não deve ser administrado concomitantemente a simpatomiméticos (como epinefrina,
norepinefrina, isoproterenol ou anfetamina, os quais estimulam o sistema nervoso simpático), pois a levodopa pode potencializar
seus efeitos. Se houver necessidade de administração concomitante, é essencial monitoração rigorosa do sistema cardiovascular e
pode ser necessária redução da dose dos agentes simpatomiméticos.
A associação com anticolinérgicos, amantadina, selegilina, bromocriptina e agonistas dopaminérgicos é permitida; entretanto, tanto
os efeitos desejados como os efeitos adversos do tratamento podem ser intensificados. Pode ser necessária redução da dose de Ekson
ou da outra substância.
Quando iniciado o tratamento adjuvante com inibidor da COMT, pode ser necessária redução da dose de Ekson.
Anticolinérgicos não devem ser retirados abruptamente quando se iniciar tratamento com Ekson, pois o efeito da levodopa não é
imediato.
A administração concomitante de antipsicóticos com propriedades bloqueadoras do receptor da dopamina, particularmente
antagonistas do receptor D2, pode antagonizar os efeitos antiparkinsonianos da levodopa + benserazida. A levodopa pode reduzir os
efeitos antipsicóticos desses medicamentos. Estes medicamentos devem ser co-administrados com cautela (vide item “Advertências
e Precauções”).
Anestesia geral com halotano: Ekson deve ser descontinuado 12 a 48 horas antes da intervenção cirúrgica que necessita de anestesia
geral com halotano, pois variações da pressão arterial e / ou arritmias podem ocorrer.
Para anestesia geral com outros anestésicos vide item “Advertências e Precauções”.
Interações em testes laboratoriais
A levodopa pode alterar os resultados de testes laboratoriais para catecolaminas, creatinina, ácido úrico e glicosúria. Os resultados
para corpos cetônicos no teste de urina podem ser falsos positivos em pacientes que utilizam Ekson.
O resultado para o teste de Coombs pode dar falso-positivo nos pacientes em tratamento com levodopa + cloridrato de benserazida.
Interações com alimentos
Observa-se redução do efeito do medicamento, quando levodopa + cloridrato de benserazida é ingerido com uma refeição rica em
proteínas.
A levodopa é um aminoácido grande neutro (LNAA - Large neutral amino acids) e compete com os aminoácidos da proteína
ingerida na dieta pelo transporte através da mucosa gástrica e da barreira hematoencefálica.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar em temperatura ambiente (entre 15 a 30ºC). Proteger da luz, umidade e calor.
Desde que respeitados os cuidados de armazenamento, o medicamento apresenta uma validade de 24 meses a contar da data de sua
fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características do medicamento
Ekson é um comprimido rosa, circular, monossectado em cruz em uma face e liso na outra face.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.
Ekson 125_BU 01a_VPS 5
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Ekson deve ser administrado por via oral. Quando possível, Ekson deve ser tomado no mínimo 30 minutos antes ou 1 hora após as
refeições, pois dessa forma o efeito competitivo da dieta proteica na absorção de levodopa pode ser evitado (vide item “Interações
medicamentosas”) e para facilitar um início de ação mais rápido. Efeitos adversos gastrointestinais, que podem ocorrer
principalmente nos estágios iniciais do tratamento, podem ser controlados, em grande parte, com a ingestão de Ekson com um
lanche com baixo teor de proteína (por exemplo, biscoitos) ou líquido, ou com o aumento gradativo da dose.
Modo de administração
Os comprimidos de Ekson devem ser engolidos sem mastigar. Eles podem ser partidos (são birranhurados) para facilitar a
deglutição e o ajuste posológico.
Posologia
Dose usual
O tratamento com Ekson deve ser iniciado gradualmente; a dose deve ser estabelecida individualmente e aumentada gradativamente
até otimização do efeito. Portanto, as recomendações posológicas a seguir devem ser consideradas como sugestões.
Tratamento inicial
Nos estágios iniciais da doença de Parkinson, é recomendável iniciar o tratamento com ½ comprimido de Ekson 125 mg, três a
quatro vezes ao dia. Assim que se confirmar a tolerabilidade ao esquema inicial, a dose pode ser aumentada lentamente, de acordo
com a resposta do paciente.
A otimização do efeito em geral é obtida com uma dose diária de levodopa + cloridrato de benserazida correspondente à faixa de
300 - 800 mg de levodopa + 75 - 200 mg de benserazida, dividida em três ou mais administrações. Podem ser necessárias quatro a
seis semanas para se atingir o efeito ideal. Se forem necessários incrementos adicionais, estes devem ser realizados em intervalos
mensais.
Tratamento de manutenção
A dose média de manutenção é de 1 comprimido de Ekson 125 mg, três a seis vezes ao dia, ou seja, de 300 mg a 600 mg de
levodopa ao dia. O número ideal de administrações (não inferior a três) e sua distribuição ao longo do dia devem ser titulados para
um efeito ideal.
Instruções posológicas especiais
As doses devem ser aumentadas com cuidado em todos os pacientes. Pacientes em uso de outros agentes antiparkinsonianos podem
receber Ekson. Entretanto, com a evolução do tratamento com Ekson e os efeitos terapêuticos tornando-se aparentes, pode ser
necessário reduzir ou retirar gradualmente os outros medicamentos.
Pacientes com grandes flutuações (variações) no efeito do medicamento ao longo do dia (fenômeno on-off) devem receber doses
individuais menores e mais frequentes.
Uso em pacientes com insuficiência renal
No caso de insuficiência renal leve ou moderada não é necessária a redução de dose (vide item “Contraindicações”).
Uso em pacientes com insuficiência hepática
A segurança e a eficácia de levodopa + benserazida não foram estabelecidas em pacientes com insuficiência hepática (vide item
“Contraindicações”).
9. REAÇÕES ADVERSAS
Ekson em geral é bem tolerado, mas eventualmente podem ocorrer efeitos indesejados, tais como movimentos involuntários,
episódios psicóticos, angina pectoris, constipação, perda de peso e falta de ar.
- Pós-comercialização
As seguintes reações adversas foram identificadas na experiência pós-comercialização com levodopa + benserazida, com base em
relatos de casos espontâneos e casos de literatura.
A estimativa da categoria de frequência correspondente para cada reação adversa ao medicamento baseia-se na seguinte convenção:
muito comum (≥1/10); comum (≥1/100 a <1/10); incomum (≥1/1.000 a <1/100); rara (≥1/10.000 a <1/1.000); muito rara (<1 /
10.000), desconhecida (essas reações são relatadas voluntariamente por uma população de tamanho incerto, portanto nem sempre é
possível estimar com segurança sua frequência ou estabelecer uma relação causal com a exposição ao medicamento).
Categoria de frequência desconhecida:
Distúrbios nos sistemas sanguíneo e linfático: anemia hemolítica, leucopenia transitória e trombocitopenia têm sido relatadas.
Como em todo tratamento de longo prazo com levodopa, recomenda-se monitoração periódica hematológica e de função hepática e
renal.
Distúrbios nutricionais e do metabolismo: anorexia foi relatada.
Distúrbios psiquiátricos: depressão pode fazer parte do quadro clínico em pacientes com doença de Parkinson e podem também
ocorrer em pacientes tratados com Ekson. Agitação, ansiedade, insônia, alucinações, delírios e desorientação temporária podem
ocorrer particularmente em pacientes idosos e em pacientes com antecedentes psiquiátricos. A síndrome de desregulação
dopaminérgica (SDD) foi relatada.
Distúrbios do sistema nervoso: casos de ageusia ou disgeusia foram relatados. Em estágios tardios do tratamento, podem ocorrer
discinesia (movimentos involuntários coreiformes, distônicos ou atetóticos). Esses, em geral, podem ser eliminados ou tornam-se
suportáveis com a redução da dose. Com tratamento prolongado, podem ocorrer variações da resposta terapêutica, incluindo
episódios de acinesia, episódios de congelamento da marcha, deterioração de final da dose e efeito “liga-desliga”. Esses podem ser
eliminados ou são suportáveis, com ajuste da dose e administração de doses individuais menores mais frequentemente.
Posteriormente, pode-se tentar aumentar a dose novamente para intensificar o efeito terapêutico. O uso de levodopa + cloridrato de
benserazida pode ocasionar sonolência e tem sido associado, muito raramente, à sonolência excessiva durante o dia e episódios de
sono de início repentino.
Distúrbios cardíacos: arritmias cardíacas foram relatadas.
Ekson 125_BU 01a_VPS 6
Distúrbios vasculares: hipotensão ortostática foi relatada. Distúrbios ortostáticos, em geral, melhoram com redução da dose de
levodopa + cloridrato de benserazida.
Distúrbios gastrintestinais: náusea, vômito, diarreia e descoloração da saliva, da língua, dos dentes e da mucosa oral foram
relatados com levodopa + cloridrato de benserazida. Efeitos adversos gastrointestinais indesejáveis podem ocorrer
predominantemente em estágios iniciais do tratamento, e são em grande parte controláveis com a ingestão de Ekson com um lanche
de baixo teor proteico ou líquidos, ou com aumento gradual da dose.
Distúrbios do tecido subcutâneo e da pele: reações alérgicas como prurido, rash e hiperemia foram relatadas.
Desordens do fígado e biliares: aumento de transaminases, fosfatase alcalina e gama-glutamiltransferase foi reportado.
Desordens renais e urinárias: elevação dos níveis sanguíneos de ureia foi relatada.
Pode ocorrer alteração da cor da urina (cromatúria), passando em geral por avermelhada e tornando-se mais escura após um tempo
em repouso. Outros fluidos ou tecidos corporais também podem se descolorir ou se pigmentar, incluindo a saliva, a língua, os dentes
ou a mucosa oral.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Sinais e sintomas
Os sinais e sintomas de superdose são qualitativamente similares aos efeitos adversos de levodopa + cloridrato de benserazida em
doses terapêuticas, mas é provável que sejam mais graves. A superdose pode levar a efeitos adversos cardiovasculares (por exemplo,
arritmia cardíaca), distúrbios psiquiátricos (por exemplo, confusão e insônia), efeitos gastrointestinais (por exemplo, náusea e
vômitos) e movimentos involuntários anormais.
Tratamento
Monitorar os sinais vitais do paciente e instituir medidas de suporte de acordo com o estado clínico do paciente.
Determinados pacientes podem necessitar de tratamento sintomático para efeitos cardiovasculares (por exemplo, antiarrítmicos) ou
efeitos no sistema nervoso central (por exemplo, estimulantes respiratórios e neurolépticos).
Além disso, para formulações de liberação controlada, uma maior absorção deve ser evitada utilizando método adequado.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III- DIZERES LEGAIS
MS - 1.0573.0443
Farmacêutica Responsável: Gabriela Mallmann – CRF-SP nº 30.138
Registrado por:
Aché Laboratórios Farmacêuticos S.A.
Av. Brigadeiro Faria Lima, 201 - 20º andar
São Paulo - SP
CNPJ 60.659.463/0029-92
Indústria Brasileira
Fabricado por:
Aché Laboratórios Farmacêuticos S.A.
Guarulhos – SP
Embalado por:
Serpac Comércio e Indústria Ltda.
São Paulo – SP
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
Ekson 125_BU 01a_VPS 7
Histórico de Alterações da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
10457 – SIMILAR Comprimidos
02/03/2021 - – Inclusão inicial NA NA NA NA Inclusão Inicial VP/VPS 100 mg + 25 mg
de texto de bula
VP
3. QUANDO NÃO DEVO USAR
ESTE MEDICAMENTO?
4.O QUE DEVO SABER ANTES DE
USAR ESTE MEDICAMENTO?
6. COMO DEVO USAR ESTE
MEDICAMENTO?
7. CUIDADOS DE
ARMAZENAMENTO DO
MEDICAMENTO
10450 - SIMILAR
–Notificação de 8. QUAIS OS MALES QUE ESTE Comprimidos
28/08/2018 0844196/18-1 Alteração de N/A N/A N/A N/A MEDICAMENTO PODE ME VP/VPS 200 mg + 50 mg
Texto de Bula –
CAUSAR?
RDC 60/12
VPS
3. CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS
4.CONTRAINDICAÇÕES
5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
6. INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS
8.POSOLOGIA E MODO DE USAR
9.REAÇÕES ADVERSAS
10450 - SIMILAR
– Notificação de Comprimidos
11/10/2017 2105079/17-1 Alteração de N/A N/A N/A N/A DIZERES LEGAIS VP/VPS 200 mg + 50 mg
Texto de Bula –
RDC 60/12
10756 - SIMILAR
- Notificação de
alteração de Comprimidos
IDENTIFICAÇÃO DO
15/12/2015 1091072/15-7 texto de bula N/A N/A N/A N/A VP/VPS 200 mg + 50 mg
MEDICAMENTO
para adequação
a
intercambialidade
4. O QUE DEVO SABER ANTES
10450 - SIMILAR
DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
– Notificação de Comprimidos
23/04/2015 0350625/15-8 Alteração de N/A N/A N/A N/A VP/VPS 200 mg + 50 mg
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE
Texto de Bula –
MEDICAMENTO PODE ME
RDC 60/12
CAUSAR?
10457 - SIMILAR
Comprimidos
- Inclusão Inicial
07/11/2013 0941453/13-3 N/A N/A N/A N/A N/A – Inclusão Inicial VP/VPS 200 mg + 50 mg
de Texto de Bula
– RDC 60/12
