®
Elotin
Laboratório Farmacêutico Elofar Ltda.
Solução otológica
0,275 mg/ml de fluocinolona acetonida
3,85 mg/ml de sulfato de neomicina
11.000 UI/ml de sulfato de polimixina B
20 mg/ml de cloridrato de lidocaína
Elotin®
fluocinolona acetonida + sulfato de neomicina + sulfato de polimixina B + cloridrato de lidocaína
Glicocorticoides tópicos
APRESENTAÇÕES
Solução otológica. Frasco de 5 ml ou 50 frascos de 5ml (embalagem hospitalar)
USO TÓPICO: USO ADULTO E PEDIÁTRICO
COMPOSIÇÃO
Cada ml contém:
fluocinolona acetonida .....................................................................................................................0,275mg
sulfato de neomicina ........................................................................................................................ 3,85 mg
sulfato de polimixina B ................................................................................................................... 11.000UI
cloridrato de lidocaína ....................................................................................................................... 20 mg
Excipientes: ácido cítrico, propilenoglicol, água de osmose reversa.
Cada 1 ml equivale a, aproximadamente, 24 gotas.
INFORMAÇÕES AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Este medicamento é indicado ao tratamento de otite externa e outras condições inflamatórias que
respondem à corticoterapia na presença ou suspeita de infecção bacteriana.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Eficaz no tratamento de otite externa em crianças e adultos, 81% e 71%, respectivamente nas otites
causadas por Staphylococcus aureus e Pseudomonas, de eficácia similar ao uso de ofloxacina tópica.1
Referência bibliográfica:
1. Jones RN, Milazzo J & Seidin M. Ofloxacin otic solution for treatment of otitis externa in children and
adults. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1997;123:1193-1200.
3. CARACTERISTICAS FARMACOLÓGICAS
A terapêutica tópica das otites externas exige, em geral, a instituição simultânea de um medicamento
capaz de corrigir o fator inflamatório, de tanta importância nas otites e muitas vezes responsável pela dor,
e de um antibiótico ou associação antibiótica eficaz contra os microrganismos mais habitualmente
responsáveis pelos processos infecciosos auriculares.
No primeiro estágio, o fluocinolona acetonida é o esteroide anti-inflamatório tópico que promove, de um
modo rápido, a regressão da sintomatologia inflamatória ou alérgica e do quadro subjetivo que a
acompanha.
O fluocinolona acetonida é capaz, por si só, de corrigir os quadros de eczema e prurido da orelha, assim
como grande número de otites externas, tão frequentemente de origem alérgica. Por outra parte, a otalgia
que acompanha estas síndromes também desaparece, ou é substancialmente aliviada.
Em veículo adequado, Elotin® se difunde nas secreções próprias das otites e chega à lesão, levando a
cabo sua ação anti-inflamatória.
A polimixina B é um antibiótico bactericida eficaz face aos microrganismos gram-negativos
habitualmente responsáveis pelas infecções auriculares.
2
VPS 04
A neomicina, antibiótico de largo espectro e de notável estabilidade, não só reforça a atividade da
polimixina B sobre alguns microrganismos, como também aumenta o campo de ação antibiótica.
O cloridrato de lidocaína, como anestésico local, combate o sintoma dor, tão frequente nas afecções da
orelha.
O propilenoglicol, que aparece como veículo solvente da fluocinolona, facilita a penetração das
substâncias ativas.
Elotin® constitui, por conseguinte, medicamento eficaz nas síndromes otológicas externas, nas quais ao
mesmo tempo em que corrige a inflamação e a infecção, faz desaparecer os sintomas subjetivos (prurido,
ardor e dor).
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado nos casos de:
- hipersensibilidade aos componentes da formulação;
- infecções da orelha, micóticas ou virais, não tratadas;
- herpes simples, vacina e varicela;
- nas perfurações timpânicas.
Não há contraindicação relativa às faixas etárias.
Este medicamento não se destina a uso oftálmico.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
O uso prolongado de corticosteroides tópicos pode produzir atrofia da pele e tecidos subcutâneos. Os
glicocorticoides podem mascarar alguns sinais de infecção e novas infecções podem aparecer durante o
seu uso.
O uso prolongado pode resultar em crescimento excessivo de bactérias e fungos não susceptíveis.
Uma vez que não se tem observado atividade sistêmica com as doses terapêuticas de Elotin®, deve-se
tomar cuidado ao transferir paciente sob corticoterapia sistêmica para Elotin®, se houver uma suspeita de
função adrenal prejudicada.
Uso em crianças
A administração de corticosteroides tópicos à criança deve-se restringir a um curto período de tempo e à
menor quantidade possível do produto, compatíveis com um regime terapêutico eficaz.
Uso em idosos
No último relatório de segurança realizado de janeiro de 2001 a dezembro de 2004, apenas nove pacientes
acima de 60 anos apresentaram eventos adversos após o uso deste medicamento, sendo 44,4% dos
eventos reportados como erro de medicação e 1 caso sério de aumento da pressão arterial em um paciente
de 65 anos com história prévia de hipertensão.
Sensibilidade cruzada
Podem ocorrer reações cruzadas alérgicas que poderão impedir o uso futuro de canamicina,
paromomicina e estreptomicina.
Gravidez e lactação
Categoria de risco na gravidez: C. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas
sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Não é recomendado o uso do produto no primeiro trimestre da gravidez e, no segundo trimestre, deve-se
avaliar os benefícios frente aos riscos que podem advir ao feto.
Até o momento, não há informações de que fluocinolona acetonida, sulfato de polimixina B, sulfato de
neomicina e cloridrato de lidocaína possam causar doping.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Os componentes de Elotin® podem apresentar interações com diversos medicamentos, conforme descrito
a seguir:
− Fluocinolona acetonida: não há interações medicamentosas conhecidas e relevantes.
− Polimixina B: bloqueadores neuromusculares, como alcuronium, pancuronium e tubocurarina;
antibióticos, como amicacina, penicilina G, ampicilina e cefalosporinas; antifúngicos, como a anfotericina
B; prednisona; ranitidina e também vitaminas do complexo B e vitamina C.
3
VPS 04
− Sulfato de neomicina: bloqueadores neuromusculares, como alcuronium, pipecuronium; antibióticos,
como amoxicilina, ampicilina, penicilina G; diuréticos, como a furosemida; digoxina; anticoagulantes,
como a varfarina e dicumarol; quinolonas, como a floxacina e antineoplásicos, como o metotrexato.
− Cloridrato de lidocaína: broncodilatadores, como aminofilina; antiarrítmicos, como amiodarona;
antibióticos, como ampicilina, cefalosporinas, gentamicina; antifúngicos, como a anfotericina B;
digoxina; betabloqueadores, como o labetolol e sulfas entre outros.
Entretanto, tais interações são mínimas, dada a baixa concentração dos componentes e a via de
administração. No último relatório de segurança, no período de janeiro de 2001 a dezembro de 2004, não
foram relatadas interações medicamentosas.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Evitar calor excessivo (temperatura superior a 40º C). Proteger da luz. Manter bem fechado e evitar
contaminação do frasco.
Prazo de validade
Este medicamento possui prazo de validade de 36 meses a partir da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Elotin® é uma solução límpida, incolor e inodora.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Dose inicial usual: três ou quatro gotas instiladas no canal auditivo da orelha, 2 a 4 vezes ao dia.
Em caso de esquecimento de dose, administrar a dose subsequente.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Sistema imune: hipersensibilidade.
Sistema nervoso central: tontura, cefaleia, tremor, hipersônia, paralisia facial, sensação de queimação,
disgeusia, parestesia, sonolência.
Alterações visuais: irritação dos olhos, vermelhidão nos olhos, lacrimejamento, edema palpebral.
Distúrbios auditivos e vestibulares: dor na orelha, zumbido na orelha, diminuição da audição, distúrbios
auditivos e desconforto auditivo.
Pele e anexos: prurido, alterações na pele, alterações de pigmentação, dor no local de aplicação, dermatite
acneiforme, rash, eritema, nódulos na pele, sensação de ardor, irritação, secura, foliculite, hipertricose,
dermatite alérgica de contato, infecção secundária e atrofia da pele.
Distúrbios cardiocirculatórios: palidez, hiperemia, hipertensão arterial.
Distúrbios respiratórios: hipoestesia faringeal, dispneia, desconforto nasal, dor faríngea.
Distúrbios gastrointestinais: vômito, diarreia, náusea, hipoestesia oral, discinesia, disfagia, dor abdominal,
hematoquezia, dor epigástrica e no quadrante superior do abdômen correspondendo à região do fígado.
Mal formações congênitas, genéticas ou familiares: dimorfismo facial.
Têm sido relatadas ototoxicidade e nefrotoxicidade com o uso tópico de neomicina.
Em caso de eventos adversos, notifique ao Sistema de Notificações em Vigilância Sanitária –
NOTIVISA, disponível em www.anvisa.gov.br/hotsite/notivisa/index.htm, ou para Vigilância
Sanitária Estadual ou Municipal.
10. SUPERDOSE
Não há evidência de que, excedendo as doses máximas recomendadas, obtenha-se maior eficácia.
Portanto, doses maiores devem ser evitadas.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
4
VPS 04
DIZERES LEGAIS
MS: 1.0385.0016
Farm. Resp.: Fabio Pinto Crossetti – CRF/SC nº 20058
LABORATÓRIO FARMACÊUTICO ELOFAR LTDA.
Rua Tereza Cristina, 67 - Florianópolis - Santa Catarina - CEP 88070-790
CNPJ: 83.874.628/0001-43 - Indústria Brasileira
S.A.C. 0800-600-1344 - sac@elofar.com.br - www.elofar.com.br
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA - SÓ PODE SER VENDIDO COM RETENÇÃO DA
RECEITA
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela ANVISA em 29/05/2014.
5
VPS 04
Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do N° Assunto Data do N° do Assunto Data de Itens de bula Versões Apresentações
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
0,275 MG/ML +
10457 –
3,85MG/ML +
SIMILAR –
Versão Inicial, em 11.000UI/ML +
Inclusão Inicial
29/08/2014 0720382149 - - - - adequação a Bula VPS 01 20MG/ML SOL
de Texto de
Padrão. OTOL CT FR PLAS
Bula – RDC
TRANS GOT X 5
60/12
ML
0,275 MG/ML +
10450 –
3,85MG/ML +
SIMILAR –
11.000UI/ML +
Notificação de
03/02/2017 0188747175 - - - - Composição VPS 02 20MG/ML SOL
Alteração de
OTOL CT FR PLAS
Texto de Bula –
TRANS GOT X 5
RDC 60/12
ML
0,275 MG/ML +
10450 –
3,85MG/ML +
SIMILAR – DIZERES LEGAIS
11.000UI/ML +
Notificação de Farm. Resp.: Éverson
14/04/2022 2415966223 - - - - VPS 03 20MG/ML SOL
Alteração de Andrade – CRF/SC
OTOL CT FR PLAS
Texto de Bula – nº 15485
TRANS GOT X 5
RDC 60/12
ML
0,275 MG/ML +
10450 –
3,85MG/ML +
SIMILAR –
DIZERES LEGAIS 11.000UI/ML +
Data desta Expediente Notificação de
- - - - Alteração do VPS 04 20MG/ML SOL
petição desta petição Alteração de
Responsável Técnico OTOL CT FR PLAS
Texto de Bula –
TRANS GOT X 5
RDC 60/12
ML
6
VPS 04
