®
EMIBAZET
ezetimiba
MULTILAB INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS
FARMACÊUTICOS LTDA
Comprimido
10 mg
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
EMIBAZET®
ezetimiba
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA.
APRESENTAÇÕES
Comprimido de 10 mg. Embalagem contendo 10, 20, 30, 40, 60, 100* ou 500** unidades.
*Embalagem fracionável
**Embalagem hospitalar
USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 6 ANOS DE IDADE
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido de 10 mg contém:
ezetimiba................................................................................................................................................10 mg
excipiente* q.s.p.....................................................................................................................................1 com
*lactose monoidratada, celulose microcristalina, povidona, croscarmelose sódica, laurilsulfato de sódio,
docusato de sódio, estearato de magnésio.
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Hipercolesterolemia Primária: EMIBAZET®, administrado em associação com um inibidor da enzima
HMG-CoA redutase (estatina) ou isoladamente, é indicado como terapia adjuvante à dieta para a redução
dos níveis elevados de colesterol total (C total), de colesterol da lipoproteína de baixa densidade (LDL-
C), da apolipoproteína B (apo B) e dos triglicérides (TG) e para aumentar o colesterol da lipoproteína de
alta densidade (HDL-C) em pacientes adultos e adolescentes (10 a 17 anos de idade) com
hipercolesterolemia primária (familiar heterozigótica e não familiar).
EMIBAZET®, administrado em combinação com o fenofibrato, é indicado como terapia adjuvante à
dieta para redução de níveis elevados de colesterol total, LDL-C, Apo B, e não HDL-C em pacientes
adultos com hiperlipidemia mista.
Hipercolesterolemia Familiar Homozigótica (HFHo): EMIBAZET® administrado em associação com
uma estatina é indicado para a redução dos níveis elevados de colesterol total e do LDL-C em pacientes
adultos com HFHo. Os pacientes também poderão receber tratamentos adjuvantes (por exemplo, aférese
de LDL).
Sitosterolemia Homozigótica (Fitosterolemia): EMIBAZET® é indicado para a redução dos níveis
elevados de sitosterol e campesterol em pacientes com sitosterolemia familiar homozigótica.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Hipercolesterolemia Primária
Monoterapia: em dois estudos multicêntricos, duplos-cegos, controlados com placebo, com 12 semanas
de duração e que envolveram 1.719 pacientes com hipercolesterolemia primária, ezetimiba 10 mg reduziu
de forma significativa os níveis de colesterol total, LDL-C, apo B e TG e aumentou os níveis de HDL-C
em comparação com o placebo (Tabela 1). A redução do LDL–C foi uniforme em todas as idades, sexos,
etnias e níveis basais de LDL-C. Além disso, ezetimiba não exerceu efeito sobre a concentração
plasmática das vitaminas lipossolúveis A, D e E ou sobre o tempo de protrombina e não comprometeu a
produção de hormônios esteroides adrenocorticais.
Tabela 1: Resposta média de pacientes com hipercolesterolemia primária (alteração % média em
relação ao período basal) a ezetimiba
Grupo de N C total LDL-C Apo B TGa HDL-C
Tratamento
Estudo 1 Placebo 205 +1 +1 -1 -1 -1
ezetimiba 622 -12 -18 -15 -7 +1
Estudo 2 Placebo 226 +1 +1 -1 +2 -2
ezetimiba 666 -12 -18 -16 -9 +1
Dados Placebo 431 0 +1 -2 0 -2
combinados ezetimiba 1.288 -13 -18 -16 -8 +1
(Estudos 1 e 2)
aAlteração % mediana em relação ao período basal
Coadministração com uma estatina
A ezetimiba iniciada concomitantemente com uma estatina: em quatro estudos multicêntricos, duplos-
cegos, controlados com placebo, com 12 semanas de duração e que envolveram 1.187 pacientes com
hipercolesterolemia, ezetimiba 10 mg foi administrada isoladamente ou com várias doses de atorvastatina,
sinvastatina, pravastatina ou lovastatina. Em geral, o efeito aumentado sobre a redução de LDL-C foi
independente da dose ou estatina específica utilizada. Além disso, a redução do LDL-C com ezetimiba
coadministrada com a dose mais baixa testada (10 mg) de qualquer uma das estatinas foi semelhante ou
maior que a redução do LDL-C observada com a dose mais alta testada da estatina correspondente
administrada isoladamente (Tabela 2).
Tabela 2: Alteração % média em relação ao período basal na concentração plasmática do LDL-C
calculado para ezetimiba administrada com estatinas
Estudo Estudo Estudo Estudo
atorvastatina sinvastatina pravastatina lovastatina
Placebo +4 -1 -1 0
ezetimiba -20 -19 -20 -19
estatina 10 mg -37 -27 -21 -20
ezetimiba + estatina -53 -46 -34 -34
10 mg
estatina 20 mg -42 -36 -23 -26
ezetimiba + estatina -54 -46 -40 -41
20 mg
estatina 40 mg -45 -38 -31 -30
ezetimiba + estatina -56 -56 -42 -46
40 mg
estatina 80 mg -54 -45 - -
ezetimiba + estatina -61 -58 - -
80 mg
Dados combinados: -44 -36 -25 -25
todas as doses de
estatinas
Dados combinados: -56 -51 -39 -40
todas as doses de
ezetimiba + estatina
Em uma análise combinada de ezetimiba + todas as doses de estatina, ezetimiba exerceu efeito benéfico
sobre o colesterol total, a apo B, os TG e o HDL-C (Tabela 3).
Tabela 3: Análise combinada da alteração % média em relação ao período basal no Colesterol
Total, Apo B, TG e HDL-C
C total Apo B TGa HDL-C
ezetimiba + -41 -45 -33 +7
atorvastatina
atorvastatina -32 -36 -24 +4
isoladamente
ezetimiba + -37 -41 -29 +9
sinvastatina
sinvastatina -26 -30 -20 +7
isoladamente
ezetimiba + -27 -30 -21 +8
pravastatina
pravastatina -17 -20 -14 +7
isoladamente
ezetimiba + -29 -33 -25 +9
lovastatina
lovastatina -18 -21 -12 +4
isoladamente
a Alteração % mediana
A ezetimiba adicionada ao tratamento pré-existente com estatina: em um estudo multicêntrico, duplo-
cego, controlado com placebo, com 8 semanas de duração, 769 pacientes com hipercolesterolemia que já
recebiam monoterapia com estatina e cujos níveis de LDL-C não atendiam às metas estabelecidas pelo
National Cholesterol Education Program (NCEP) (meta de LDL-C de 100 a 160 mg/dL, dependendo das
características basais) foram distribuídos de modo randômico para receber ezetimiba 10 mg ou placebo,
além do tratamento já em andamento com estatina.
Entre os pacientes que recebiam estatina e cujos níveis basais de LDL-C não atendiam à meta (~82%),
72% e 19% dos pacientes distribuídos de modo randômico para ezetimiba e placebo, respectivamente,
atingiram a meta no final do estudo.
A ezetimiba adicionada ao tratamento preexistente com estatina reduziu significativamente os níveis de
colesterol total, LDL-C, apo B e TG e aumentou o nível de HDL-C em comparação com o placebo
(Tabela 4). A redução de LDL-C foi uniforme entre todas as estatinas.
Tabela 4: Resposta média de pacientes com hipercolesterolemia (alteração % média em relação ao
período basal) à adição de ezetimiba ao tratamento pré-existente com estatinaa
Tratamento N Col. LDL-C Apo B TGb HDL-C
(Dose Diária) total
estatina em 390 -2 -4 -3 -3 +1
andamento (-6 mg/dLc)
+ placebo
estatina em 379 -17 -25 -19 -14 +3
andamento (-36 mg/dLc)
+ ezetimiba
a Porcentagens de pacientes que recebiam cada estatina: 40% atorvastatina, 31% sinvastatina, 29%
outras (pravastatina, fluvastatina, cerivastatina, lovastatina)
b Alteração % mediana em relação ao período basal
c Alteração do LDL-C a partir do período basal (138 mg/dL e 139 mg/dL para estatina + ezetimiba e
estatina + placebo, respectivamente)
A ezetimiba ou placebo adicionado ao tratamento com estatina reduziram a proteína C reativa em 10% ou
0% em relação ao período basal, respectivamente (valores medianos).
Em um estudo multicêntrico, duplo-cego, com 14 semanas de duração, 621 pacientes com
hipercolesterolemia que recebiam 10 mg/dia de atorvastatina e cujos níveis de LDL-C estavam acima de
130 mg/dL foram distribuídos de modo randômico para receber 20 mg de atorvastatina ou 10 mg de
ezetimiba adicionada ao tratamento com atorvastatina 10 mg. A dose de atorvastatina poderia ser titulada
até 80 mg no grupo da atorvastatina e até 40 mg no grupo da coadministração de ezetimiba mais
atorvastatina, com base nos pacientes que não atingiram a meta de LDL-C (< 100 mg/dL). A média de
LDL-C no período basal era de 187 mg/dL e aproximadamente 60% dos pacientes apresentavam
hipercolesterolemia familiar heterozigótica (HFHe). Ao final do estudo, houve diferença significativa na
obtenção da meta de LDL-C entre os pacientes que receberam a coadministração de ezetimiba (22%) e os
que receberam monoterapia com atorvastatina (7%). Na 4ª semana houve diferença significativa nas
reduções de LDL-C entre os pacientes que receberam a coadministração (24%; ezetimiba + atorvastatina
10 mg) e os que receberam monoterapia (9%; atorvastatina 20 mg). No subgrupo de pacientes com HFHe,
foram obtidos resultados semelhantes em termos de obtenção da meta de LDL-C e de redução dos níveis
de LDL-C.
Em um estudo delineado de forma semelhante que envolveu 100 pacientes com hipercolesterolemia que
recebiam 20 mg de sinvastatina e cujos níveis de LDL-C não atendiam à meta, a adição de ezetimiba 10
mg associada à titulação das doses da sinvastatina em comparação com a titulação da sinvastatina
isoladamente resultou em vantagens semelhantes às observadas no estudo da atorvastatina descrito acima.
Por exemplo, foram obtidas diferenças significativas em relação à obtenção da meta de LDL-C (27% para
ezetimiba + sinvastatina vs. 3% para sinvastatina isoladamente) e à redução de LDL-C (24% para
ezetimiba + sinvastatina vs. 11% para sinvastatina isoladamente).
Coadministração com fenofibratos: em um estudo clínico multicêntrico, duplo-cego e controlado com
placebo que incluiu pacientes com hiperlipidemia mista, 625 pacientes foram tratados por até 12 semanas
e 576 por até 1 ano. Os pacientes foram distribuídos de forma randômica para receber placebo, ezetimiba
apenas, 160 mg de fenofibrato apenas ou ezetimiba e 160 mg de fenofibrato.
A ezetimiba coadministrada com fenofibrato diminuiu significativamente os níveis de colesterol total,
LDL-C, apo B e não HDL-C em comparação com a administração de fenofibrato apenas. A redução
percentual de TG e o aumento percentual de HDL-C para ezetimiba coadministrada com fenofibrato
foram comparáveis aos da administração de fenofibrato apenas (Tabela 5).
Tabela 5: Resposta de pacientes com hiperlipidemia mista (alteração % médiaa em relação ao
período basalb sem tratamento em 12 semanas) a ezetimiba e ao fenofibrato iniciados
concomitantemente
Tratamento Não
(Dose Diária) N C LDL-C Apo B TGa HDL-C HDL-C
Total
Placebo 63 0 0 -1 -9 +3 0
ezetimiba 185 -12 -13 -11 -11 +4 -15
fenofibrato 160 mg 188 -11 -6 -15 -43 +19 -16
ezetimiba + +183 -22 -20 -26 -44 +19 -30
fenofibrato 160 mg
a Para triglicérides, alteração % mediana em relação ao período basal
b Período basal sem nenhum medicamento hipolipemiante
A melhora nos desfechos lipídicos após 1 ano de tratamento foi compatível com os dados de 12 semanas
apresentados acima.
Estudos clínicos em pacientes pediátricos (6 a 17 anos de idade)
Em um estudo multicêntrico, duplo-cego, controlado, 138 pacientes [59 meninos (51 estágio de Tanner I
e 6 estágio de Tanner II) e 79 meninas (52 estágio de Tanner I, 22 estágio de Tanner II e 1 estágio de
Tanner III)], de 6 a 10 anos de idade (idade média de 8,3 anos) com hipercolesterolemia familiar
heterozigótica ou não familiar foram randomizados para receber ezetimiba 10 mg ou placebo por 12
semanas. A inclusão no estudo teve as seguintes exigências: 1) um nível de colesterol LDL no período
basal > 159 e < 400 mg/dL e 2) um histórico médico e uma apresentação clínica compatíveis com HeFH.
Na Semana 12, ezetimiba reduziu significativamente os níveis de colesterol total, colesterol LDL, Apo B,
e colesterol não HDL em comparação com o placebo. Os resultados para TG e colesterol HDL foram
similares para os dois grupos de tratamento.
Tabela 6: Resposta a ezetimiba para pacientes pediátricos com hipercolesterolemia familiar
heterozigótica (alteração % média
a
em relação ao período basal
b
sem tratamento)
Tratamento N Colesterol Colesterol Apo B Colesterol TGa Colesterol
(Dose Diária) Total LDL HDL não HDL
Semana 12
ezetimiba 85 -21 -28 -22 +2 -6 -26
Placebo 42 0 -1 -1 +1 +8 0
a
Para triglicérides, média geométrica % em relação ao período basal
b
Período basal – sem receber fármaco hipolipemiante
Estudos clínicos em pacientes pediátricos (10 a 17 anos de idade)
Em um estudo multicêntrico, duplo-cego, controlado, 142 meninos e 106 meninas pós-menarca, de 10 a
17 anos de idade (idade média de 14,2 anos) com hipercolesterolemia familiar heterozigótica (HeFH)
foram randomizados para receber ezetimiba coadministrada com sinvastatina ou sinvastatina apenas. A
inclusão no estudo teve as seguintes exigências: 1) um nível de colesterol LDL no período basal entre 160
e 400 mg/dL e 2) um histórico médico e uma apresentação clínica compatíveis com HeFH. Os pacientes
receberam ezetimiba coadministrada com sinvastatina (10 mg, 20 mg ou 40 mg) ou apenas sinvastatina
(10 mg, 20 mg ou 40 mg) por 6 semanas, ezetimiba coadministrada com sinvastatina 40 mg ou apenas
sinvastatina 40 mg pelas 27 semanas seguintes, e ezetimiba em regime aberto coadministrada com
sinvastatina (10 mg, 20 mg ou 40 mg) pelas 20 semanas subsequentes.
Na Semana 6, ezetimiba coadministrada com sinvastatina (todas as doses) reduziu os níveis de colesterol
total, colesterol LDL, Apo B, e colesterol não HDL significativamente mais que a sinvastatina apenas
(todas as doses). Os resultados para TG e colesterol HDL foram similares para os dois grupos de
tratamento (vide tabela 7). Na Semana 33, ezetimiba coadministrada com sinvastatina reduziu os níveis
de colesterol total, colesterol LDL, Apo B, TG, e colesterol não HDL significativamente mais do que a
sinvastatina apenas. Os aumentos de colesterol HDL foram semelhantes para os dois grupos de
tratamento. Além disso, na Semana 33, significativamente mais pacientes que receberam ezetimiba e
sinvastatina 40 mg (63%) atingiram a meta ideal da American Academy of Pediatrics (AAP) (< 110
mg/dL) para colesterol LDL em comparação com os que receberam sinvastatina 40 mg apenas (27%). Na
Semana 53, as alterações percentuais médias em relação ao período basal para ezetimiba coadministrada
com sinvastatina (todas as doses) foram: -39% (colesterol total); -49% (colesterol LDL); -23% (Apo B);
+3% (colesterol HDL); -17% (TG); e -46% (colesterol não HDL).
Tabela 7: Resposta a ezetimiba coadministrada com sinvastatina em pacientes adolescentes com
hipercolesterolemia familiar heterozigótica (alteração % média
a
em relação ao período basal
b
sem tratamento)
Tratamento (dose N Colesterol Colesterol Apo B Colesterol TGa Colesterol
diária) Total LDL HDL não HDL
Semana 6
Dados agrupados
ezetimiba + todas as 126 -38 -49 -39 +7 -17 -47
doses de sinvastatina
Todas as doses de 120 -26 -34 -27 +6 -12 -33
sinvastatina
ezetimiba +
sinvastatina por dose
ezetimiba + 43 -37 -47 -37 +4 -18 -44
sinvastatina 10 mg
ezetimiba + 40 -37 -50 -39 +10 -17 -47
sinvastatina 20 mg
ezetimiba + 43 -40 -52 -41 +6 -13 -49
sinvastatina 40 mg
sinvastatina por dose
10 mg 39 -23 -30 -23 +3 -4 -28
20 mg 39 -26 -34 -27 +10 -12 -33
40 mg 42 -30 -39 -29 +7 -20 -37
Semana 33
ezetimiba +
sinvastatina 40 mg 126 -42 -54 -43 +5 -20 -51
sinvastatina 40 mg 120 -29 -38 -28 +4 -13 -36
a
Para triglicérides, alteração % mediana em relação ao período basal
b
Período basal – sem receber fármaco hipolipemiante
A segurança e a eficácia de ezetimiba coadministrada com doses de sinvastatina acima de 40 mg/dia não
foram estudadas em crianças. A ezetimiba não foi estudo em pacientes menores do que 6 anos de idade. A
eficácia a longo prazo da terapia com ezetimiba na infância para reduzir a morbidade e a mortalidade na
idade adulta não foi estudada.
Hipercolesterolemia Familiar Homozigótica (HFHo)
Foi conduzido um estudo para avaliar a eficácia de ezetimiba no tratamento da HFHo. Nesse estudo
duplo-cego, randômico, de 12 semanas de duração, foram admitidos 50 pacientes com diagnóstico clínico
e/ou genotípico de HFHo, submetidos ou não à aférese concomitante de LDL, que já recebiam
atorvastatina ou sinvastatina (40 mg). Os pacientes foram distribuídos de modo randômico para um de
três grupos de tratamento: atorvastatina ou sinvastatina (80 mg), ezetimiba 10 mg administrada com
atorvastatina ou sinvastatina (40 mg) ou ezetimiba 10 mg administrada com atorvastatina ou sinvastatina
(80 mg). Os resultados são apresentados na tabela 8. A coadministração de ezetimiba e atorvastatina (40
mg ou 80 mg) ou sinvastatina (40 mg ou 80 mg) reduziu significativamente o LDL-C em comparação
com a titulação da dose da sinvastatina ou da atorvastatina em monoterapia (de 40 mg para 80 mg).
Tabela 8: Resposta média de pacientes com HFHo (alteração % média em relação ao período basal)
a ezetimiba
Tratamento N LDL-C
(Dose Diária)
atorvastatina (80 mg) ou 17 -7
sinvastatina (80 mg)
ezetimiba + atorvastatina 33 -21
(40 mg,80 mg) ou sinvastatina
(40 mg, 80 mg)
Análise de subgrupo: 17 -27
ezetimiba + atorvastatina (80 mg)
ou sinvastatina (80 mg)
Sitosterolemia Homozigótica (Fitosterolemia)
Foi conduzido um estudo para avaliar a eficácia de ezetimiba no tratamento de sitosterolemia
homozigótica. Neste estudo multicêntrico, duplo-cego, controlado com placebo, com 8 semanas de
duração, 37 pacientes com sitosterolemia homozigótica foram distribuídos de modo randômico para
ezetimiba 10 mg (n= 30) ou placebo (n= 7). A ezetimiba reduziu de forma significativa os dois principais
fitosteróis – o sitosterol e o campesterol – em 21% e 24% em relação ao período basal, respectivamente.
Em contrapartida, os pacientes que receberam placebo apresentaram aumento do nível de sitosterol e de
campesterol de 4% e 3% em relação ao período basal, respectivamente. Quanto aos pacientes que
receberam ezetimiba, a redução dos níveis de fitosteróis foi progressiva ao longo do estudo.
A redução dos níveis de sitosterol e de campesterol foi consistente entre os pacientes que receberam
ezetimiba concomitantemente com sequestrantes de ácidos biliares (n= 8) e os pacientes que não
receberam esses agentes (n= 21).
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Mecanismo de Ação: a ezetimiba pertence a uma nova classe de compostos hipolipemiantes que inibem
de forma seletiva a absorção intestinal de colesterol e de fitosteróis relacionados.
A ezetimiba é ativa e potente por via oral e apresenta mecanismo de ação exclusivo, que difere de outras
classes de compostos redutores do colesterol (por exemplo, estatinas, sequestrantes de ácidos biliares
[resinas], derivados do ácido fíbrico e fitosteróis). A meta molecular da ezetimiba é o transportador de
esterol, Niemann-Pick C1-Like 1 (NPC1L1), responsável pela captação intestinal de colesterol e de
fitosteróis.
A ezetimiba localiza-se na borda em escova dos enterócitos do intestino delgado, onde inibe a absorção
do colesterol, promovendo redução do aporte de colesterol do intestino para o fígado. Isto leva à redução
do estoque de colesterol hepático e ao aumento da depuração do colesterol sanguíneo. A ezetimiba não
aumenta a excreção de ácido biliar (como os sequestrantes de ácidos biliares) e não inibe a síntese
hepática de colesterol (como as estatinas).
Em um estudo clínico com duração de 2 semanas que envolveu 18 pacientes hipercolesterolêmicos,
ezetimiba inibiu a absorção intestinal de colesterol em 54% em comparação ao placebo; ao inibir a
absorção do colesterol intestinal, a ezetimiba reduz o aporte de colesterol para o fígado. As estatinas
reduzem a síntese hepática de colesterol. Juntos, esses mecanismos distintos promovem redução
complementar do colesterol. Administrada com uma estatina, ezetimiba reduz o colesterol total (C total),
o colesterol da lipoproteína de baixa densidade (LDL-C), a apolipoproteína B (apo B) e os triglicérides
(TG) e aumenta o colesterol da lipoproteína de alta densidade (HDL-C) em pacientes com
hipercolesterolemia mais do que cada tratamento isoladamente. A administração de ezetimiba com
fenofibrato é eficaz na melhora dos níveis séricos de colesterol total, LDL-C, apo B, TG, HDL-C e não
HDL-C em pacientes com hiperlipidemia mista.
Estudos clínicos demonstram que níveis elevados de colesterol total, LDL-C e apo B – o principal
constituinte proteico da LDL – promovem a aterosclerose humana. Além disso, níveis reduzidos de HDL-
C estão associados ao desenvolvimento de aterosclerose. Estudos epidemiológicos estabeleceram que a
morbidade e a mortalidade cardiovasculares variam diretamente conforme o nível de colesterol total e de
LDL-C e inversamente conforme o nível de HDL-C. A exemplo da LDL, lipoproteínas ricas em TG e
enriquecidas com colesterol, incluindo as lipoproteínas de densidade muito baixa (VLDL) e as
lipoproteínas de densidade intermediária (IDL) e remanescentes também podem causar aterosclerose.
Inúmeros estudos pré-clínicos foram realizados para determinar a seletividade da ezetimiba na inibição da
absorção do colesterol. A ezetimiba inibiu a absorção do [14C]-colesterol sem exercer efeito sobre a
absorção de TG, ácidos graxos, ácidos biliares, progesterona, etinilestradiol ou vitaminas lipossolúveis A
e D.
Farmacocinética
Absorção: após administração oral, a ezetimiba é rapidamente absorvida e extensivamente conjugada a
um glicuronídeo fenólico farmacologicamente ativo (glicuronídeo da ezetimiba), cuja concentração
plasmática máxima (C ) média ocorre em 1 a 2 horas; já para a ezetimiba, essa concentração é atingida
máx
em 4 a 12 horas. A biodisponibilidade absoluta da ezetimiba não pode ser determinada, já que o composto
é praticamente insolúvel em meios aquosos próprios para injeção.
A administração concomitante de alimentos (com altos teores de gorduras ou sem gordura) não exerceu
efeito sobre a biodisponibilidade oral da ezetimiba presente nos comprimidos de 10 mg de ezetimiba.
A ezetimiba pode ser administrada com ou sem alimentos.
Distribuição: a ezetimiba e o glicuronídeo da ezetimiba estão 99,7% e 88% a 92% ligados às proteínas
plasmáticas de seres humanos, respectivamente.
Metabolismo: a ezetimiba é metabolizada principalmente no intestino delgado e no fígado, por meio da
conjugação do glicuronídeo (uma reação de fase II) e da excreção biliar subsequente. Observou-se
metabolismo oxidativo mínimo (uma reação de fase I) em todas as espécies avaliadas. A ezetimiba e o
glicuronídeo da ezetimiba são os principais derivados do fármaco detectados no plasma, constituindo
aproximadamente 10% a 20% e 80% a 90% do total, respectivamente. Tanto a ezetimiba quanto o
glicuronídeo da ezetimiba são eliminados lentamente do plasma, com evidência de recirculação êntero-
hepática significativa. A meia-vida da ezetimiba e do glicuronídeo da ezetimiba é de aproximadamente 22
horas.
Eliminação: após administração oral de [14C]-ezetimiba 20 mg a seres humanos, a ezetimiba total
respondeu por cerca de 93% da radioatividade plasmática total. Aproximadamente 78% e 11% da carga
radioativa administrada foi recuperada nas fezes e na urina, respectivamente, ao longo de um período de
coleta de 10 dias. Após 48 horas, os níveis plasmáticos de radioatividade eram indetectáveis.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Hipersensibilidade a qualquer componente desta medicação.
Quando EMIBAZET® for administrado com uma estatina ou com fenofibrato, deve-se consultar a bula
desse medicamento em particular.
Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose
galactose. Atenção: Contém lactose.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Enzimas Hepáticas: em estudos controlados para avaliar a coadministração de ezetimiba e uma estatina,
foram observadas elevações consecutivas das transaminases (≥ 3 vezes o limite superior da normalidade
[LSN]). Quando ezetimiba for coadministrada com uma estatina, deverão ser realizados testes de função
hepática no início do tratamento e de acordo com as recomendações para a estatina (vide “REAÇÕES
ADVERSAS”).
Musculoesquelético: em estudos clínicos, não foi verificado excesso de miopatia ou rabdomiólise
associados a ezetimiba em comparação com o braço controle (placebo ou estatina isoladamente).
Entretanto, miopatia e rabdomiólise são reações adversas conhecidas das estatinas e de outros fármacos
redutores de lípides. Em estudos clínicos, a incidência de CPK > 10 vezes o LSN foi de 0,2% para
ezetimiba versus 0,1% para o placebo, e de 0,1% para ezetimiba coadministrada com uma estatina versus
0,4% para as estatinas isoladamente.
Na experiência pós-comercialização com EMIBAZET®, foram relatados casos de miopatia e
rabdomiólise, independentemente da causalidade. A maioria dos pacientes que desenvolveram
rabdomiólise recebiam uma estatina antes de iniciar o tratamento com EMIBAZET®.
No entanto, a rabdomiólise foi relatada muito raramente com a monoterapia com EMIBAZET® ou com a
adição de EMIBAZET® a agentes conhecidamente associados a risco aumentado de rabdomiólise. Todos
os pacientes que iniciam tratamento com EMIBAZET® devem ser alertados sobre o risco de miopatia e
instruídos a relatar imediatamente qualquer dor, sensibilidade ou fraqueza muscular inexplicada.
EMIBAZET® e qualquer estatina que o paciente esteja tomando concomitantemente devem ser
imediatamente descontinuados se houver suspeita de ou for comprovada a miopatia. A presença desses
sintomas e um nível de creatina fosfoquinase (CPK) > 10 vezes o LSN indica miopatia.
Insuficiência Hepática: uma vez que os efeitos da maior exposição ao EMIBAZET® em pacientes com
insuficiência hepática moderada ou grave são desconhecidos, EMIBAZET® não é recomendado para
esses pacientes.
Após uma dose única de 10 mg de EMIBAZET®, a média da área sob a curva (AUC) para
EMIBAZET® total aumentou aproximadamente 1,7 vez em pacientes com insuficiência hepática leve
(escore Child-Pugh de 5 ou 6), em comparação com indivíduos saudáveis. Em um estudo de doses
múltiplas de 14 dias de duração (10 mg/dia) em pacientes com insuficiência hepática moderada (escore de
Child-Pugh de 7 a 9), a AUC média para ezetimiba total aumentou aproximadamente 4 vezes no 1º e no
14º dia em comparação com indivíduos saudáveis. Não é necessário nenhum ajuste de dose para pacientes
com insuficiência hepática leve. Em razão dos efeitos desconhecidos da exposição aumentada à ezetimiba
em pacientes com insuficiência hepática moderada ou grave (escore de Child-Pugh > 9), a ezetimiba não
é recomendada para esses pacientes.
fibratos: a coadministração de EMIBAZET® com fibratos - exceto o fenofibrato - não foi estudada.
Portanto, a coadministração de EMIBAZET® e fibratos (exceto o fenofibrato) não é recomendada (vide
“INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS”).
fenofibrato: se houver suspeita de colelitíase em um paciente que recebe EMIBAZET® e fenofibrato,
são indicados estudos da vesícula biliar e um tratamento hipolipemiante alternativo deve ser considerado
(vide “REAÇÕES ADVERSAS” e a bula do produto de fenofibrato).
ciclosporina: deve-se ter cautela ao prescrever EMIBAZET® para pacientes que utilizam ciclosporina; a
concentração de ciclosporina deve ser monitorada nesses pacientes (vide “INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS”).
Anticoagulantes: se EMIBAZET® for acrescentado ao tratamento com varfarina, outro anticoagulante
cumarínico ou fluindiona, a Razão Normalizada Internacional (International Normalized Ratio - INR)
deve ser adequadamente monitorada (vide “INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS”).
Gravidez e Lactação: Categoria de Risco de Gravidez C.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
Não há dados clínicos disponíveis sobre a exposição durante a gravidez. Estudos em animais sobre a
administração isolada de ezetimiba não indicam efeitos nocivos, diretos ou indiretos, no que diz respeito à
gravidez, ao desenvolvimento embrionário/fetal, ao parto ou ao desenvolvimento pós-natal, entretanto
deve-se ter cautela ao prescrever o medicamento a gestantes.
Quando se administrou ezetimiba com lovastatina, sinvastatina, pravastatina ou atorvastatina, não foram
observados efeitos teratogênicos em estudos de desenvolvimento embriofetal conduzidos em ratas
prenhas. Em coelhas prenhas, observou-se incidência baixa de malformações esqueléticas.
Quando EMIBAZET® for administrado com uma estatina, a bula dessa estatina em particular
deverá ser consultada.
Estudos conduzidos em ratas demonstraram que a ezetimiba é excretada no leite. Não se sabe se a
ezetimiba é excretada no leite de seres humanos, portanto EMIBAZET® não deverá ser administrado a
nutrizes a não ser que o potencial benefício justifique o provável risco para o lactente.
Uso pediátrico: a segurança e a eficácia de ezetimiba em pacientes com 6 a 10 anos de idade com
hipercolesterolemia familiar heterozigótica ou não familiar foram avaliadas em um estudo clínico
controlado de 12 semanas. Crianças tratadas com ezetimiba apresentaram um perfil de eventos adversos
similar ao de pacientes adultos tratados com ezetimiba. Neste estudo, não houve, em geral, efeito
detectável no crescimento ou maturação sexual de meninos ou meninas. Entretanto, o efeito da ezetimiba
no crescimento ou maturação sexual, em um tratamento maior que 12 semanas não foi estudado (vide
“POSOLOGIA E MODO DE USAR”, “REAÇÕES ADVERSAS” e “RESULTADOS DE EFICÁCIA -
Estudos clínicos em pacientes pediátricos (6 a 17 anos de idade)”).
A segurança e a eficácia de ezetimiba coadministrada com sinvastatina em pacientes com 10 a 17 anos de
idade com hipercolesterolemia familiar heterozigótica foram avaliadas em um estudo clínico controlado
em adolescentes do sexo masculino e do sexo feminino, que estavam há pelo menos um ano na pós-
menarca. Pacientes adolescentes tratados com ezetimiba em até 40 mg/dia de sinvastatina apresentaram
um perfil de eventos adversos similar ao de pacientes adultos tratados com ezetimiba e sinvastatina. Neste
estudo controlado, não houve nenhum efeito detectável sobre o crescimento ou maturação sexual em
adolescentes de ambos os sexos, ou qualquer efeito sobre a duração do ciclo menstrual em meninas (vide
“POSOLOGIA E MODO DE USAR”, “REAÇÕES ADVERSAS” e “RESULTADOS DE EFICÁCIA -
Estudos clínicos em pacientes pediátricos (6 a 17 anos de idade)”).
Crianças: a absorção e o metabolismo de EMIBAZET® são semelhantes entre crianças, adolescentes (10
a 18 anos) e adultos. Com base na ezetimiba total, não existem diferenças farmacocinéticas entre
adolescentes e adultos. Não estão disponíveis dados farmacocinéticos na população pediátrica < 6 anos de
idade. A experiência clínica em pacientes pediátricos e adolescentes (idade entre 9 e 17 anos) limitou-se a
pacientes com HFHo ou sitosterolemia.
Idosos: a concentração plasmática da ezetimiba total é, aproximadamente, 2 vezes mais elevada nos
indivíduos idosos (≥ 65 anos de idade) em relação aos jovens (18 a 45 anos de idade). A redução de LDL-
C e o perfil de segurança são comparáveis em indivíduos idosos e jovens que recebem EMIBAZET®.
Não é necessário, portanto, ajuste posológico para pacientes idosos.
Insuficiência Renal: após uma dose única de 10 mg de ezetimiba em pacientes com doença renal grave
(n= 8; CrCl médio ≤ 30 mL/min/1,73 m2), a AUC média para ezetimiba total aumentou aproximadamente
1,5 vez, em comparação com indivíduos saudáveis (n= 9). Esse resultado não é considerado clinicamente
significativo. Não é necessário nenhum ajuste de dose para pacientes com insuficiência renal.
Um outro paciente desse estudo (pós-transplante renal e sob administração de múltiplos medicamentos,
incluindo ciclosporina) teve exposição 12 vezes maior à ezetimiba total.
Sexo: a concentração plasmática de EMIBAZET® é pouco maior (< 20%) em mulheres do que em
homens. A redução do LDL-C e do perfil de segurança é comparável entre homens e mulheres tratados
com EMIBAZET®. Portanto, não é necessário nenhum ajuste de dose com base no sexo.
Raça: com base em uma metanálise de estudos farmacocinéticos, não houve diferenças farmacocinéticas
entre negros e caucasianos.
Dirigir ou operar máquinas: não foram realizados estudos sobre os efeitos na capacidade de dirigir
veículos e operar máquinas. Contudo, certas reações adversas que foram relatadas com EMIBAZET®
podem afetar a capacidade de alguns pacientes para dirigir ou operar máquinas. As respostas individuais
ao EMIBAZET® podem variar (vide “REAÇÕES ADVERSAS”).
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Em estudos pré-clínicos, demonstrou-se que a ezetimiba não induz enzimas de metabolização do
citocromo P-450. Não foram observadas interações farmacocinéticas clinicamente relevantes entre a
ezetimiba e os medicamentos reconhecidamente metabolizados pelos citocromos P-450 1A2, 2D6, 2C8,
2C9 e 3A4 ou N-acetiltransferase.
A ezetimiba não exerceu efeito sobre a farmacocinética dos seguintes compostos: dapsona,
dextrometorfano, digoxina, anticoncepcionais orais (etinilestradiol e levonorgestrel), glipizida,
tolbutamida ou midazolam durante a coadministração. A cimetidina, coadministrada com a ezetimiba, não
exerceu efeito sobre a biodisponibilidade da ezetimiba.
Antiácidos: a administração concomitante de antiácidos reduziu a taxa de absorção da ezetimiba, embora
não tenha exercido efeito sobre a biodisponibilidade. Essa redução da taxa de absorção não é considerada
clinicamente relevante.
colestiramina: a administração concomitante de colestiramina reduziu a AUC média da ezetimiba total
(ezetimiba + glicuronídeo de ezetimiba) em aproximadamente 55%. A redução adicional do LDL-C pelo
acréscimo da ezetimiba à colestiramina pode ser minimizada por essa interação.
ciclosporina: em um estudo que envolveu oito pacientes submetidos a transplante renal, com clearance
de creatinina > 50 mL/min e que estavam recebendo dose estável de ciclosporina, uma única dose de 10
mg de ezetimiba resultou em aumento de 3,4 vezes (variação de 2,3 a 7,9 vezes) da AUC média da
ezetimiba total em comparação com uma população de controle sadia de outro estudo (n= 17). Em um
estudo diferente, um paciente submetido a transplante renal com insuficiência renal grave (clearance de
creatinina de 13,2 mL/min/1,73 m2) que estava recebendo diversos medicamentos, inclusive ciclosporina,
apresentou exposição 12 vezes maior à ezetimiba total em comparação com os controles de comparação.
Em um estudo cruzado de dois períodos, a administração diária de 20 mg de ezetimiba durante 8 dias com
uma única dose de 100 mg de ciclosporina no 7º dia a 20 indivíduos saudáveis resultou em aumento de
15%, em média, na AUC da ciclosporina (variação de 10% de redução a 51% de aumento) em
comparação a uma dose única de 100 mg de ciclosporina isoladamente (vide “ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES”).
fibratos: a segurança e a eficácia da ezetimiba coadministrada com fenofibrato foram avaliadas em um
estudo clínico (vide “REAÇOES ADVERSAS” e “RESULTADOS DE EFICÁCIA - Coadministração
com fenofibratos”); a coadministração da ezetimiba com outros fibratos não foi estudada. Os fibratos
podem aumentar a excreção biliar de colesterol, levando à colelitíase. Em um estudo pré-clínico
conduzido em cães, a ezetimiba aumentou as concentrações de colesterol na vesícula biliar. Embora a
importância desse achado pré-clínico seja desconhecida no caso do uso em humanos, a coadministração
de EMIBAZET® com fibratos (exceto fenofibrato) não é recomendada até que o uso em pacientes seja
estudado.
fenofibratos: em um estudo farmacocinético, a administração concomitante do fenofibrato aumentou a
concentração total da ezetimiba em aproximadamente 1,5 vezes. Esse aumento não é considerado
clinicamente significativo.
genfibrozila: em um estudo farmacocinético, a administração concomitante de genfibrozila aumentou a
concentração total de ezetimiba em aproximadamente 1,7 vezes. Esse aumento não é considerado
clinicamente significativo. Não há dados clínicos disponíveis.
estatinas: não foram observadas interações farmacocinéticas clinicamente importantes quando a
ezetimiba foi coadministrada com atorvastatina, sinvastatina, pravastatina, lovastatina, fluvastatina ou
rosuvastatina.
Anticoagulantes: a administração concomitante de ezetimiba (10 mg em dose única diária) não
apresentou efeito significativo sobre a biodisponibilidade da varfarina e sobre o tempo de protrombina em
um estudo que incluiu doze adultos saudáveis do sexo masculino. Houve relatos pós-comercialização de
Razão Normalizada Internacional (INR) aumentada em pacientes para os quais a ezetimiba foi adicionada
à varfarina ou à fluindiona. A maioria desses pacientes também estava recebendo outros medicamentos
(vide “ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”).
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar em temperatura ambiente (temperatura entre 15 e 30ºC). Proteger da luz e umidade.
O prazo de validade do medicamento a partir da data de fabricação é de 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características físicas e organolépticas:
Comprimido na cor branca, circular, biconvexo e liso.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
O paciente deve estar sob dieta redutora de lípides adequada e deve continuá-la durante o tratamento com
EMIBAZET®.
A dose recomendada de EMIBAZET® é de 10 mg uma vez ao dia, isoladamente ou em associação com
uma estatina ou com o fenofibrato.
EMIBAZET® pode ser administrado em qualquer horário do dia, independentemente do horário de
ingestão de alimentos.
Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.
Uso em Idosos: não é necessário ajuste posológico para pacientes idosos (vide “ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES – Idosos”).
Uso Pediátrico: crianças e adolescentes acima de 6 anos não é necessário ajuste posológico (vide
“ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES - Uso pediátrico”).
Uso em Crianças: crianças com menos de 6 anos: O tratamento com EMIBAZET® não é
recomendado para crianças com menos de 6 anos de idade.
Uso na Insuficiência Hepática: não é necessário ajuste posológico para pacientes com insuficiência
hepática leve (escore de Child-Pugh de 5 a 6). O tratamento com EMIBAZET® não é recomendado para
pacientes com insuficiência hepática moderada (escore de Child-Pugh de 7 a 9) ou grave (escore de
Child-Pugh > 9) (vide “ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES - Insuficiência Hepática”).
Uso na Insuficiência Renal: não é necessário ajuste posológico para pacientes com disfunção renal (vide
“ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES - Insuficiência Renal”).
Coadministração com Sequestrantes de Ácidos Biliares: EMIBAZET® deve ser administrado no
mínimo duas horas antes ou no mínimo quatro horas depois da administração de sequestrantes de ácidos
biliares.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Estudos clínicos com até 112 semanas de duração, nos quais ezetimiba 10 mg/dia foi administrada
isoladamente (n = 2.396), com uma estatina (n = 11.308) ou com fenofibrato (n = 185), demonstraram
que ezetimiba foi bem tolerada de modo geral, as reações adversas foram usualmente leves e temporárias,
a incidência global das reações adversas relatadas com o uso de ezetimiba foi semelhante àquela relatada
com o placebo e a taxa de descontinuação por reações adversas foi comparável entre ezetimiba e o
placebo.
A seguir, as reações adversas comuns (≥ 1/100, < 1/10) ou incomuns (≥ 1/1.000, < 1/100) relacionadas à
medicação, relatadas por pacientes que utilizavam ezetimiba isoladamente (n = 2.396) e com incidência
maior que o placebo (n = 1.159), ou em pacientes que utilizavam ezetimiba com uma estatina (n =
11.308) e com incidência maior que a estatina isolada (n = 9.361).
A ezetimiba administrada isoladamente:
Investigações
Incomuns: aumento de ALT e/ou AST; aumento de CPK no sangue; aumento de gama-
glutamiltransferase; teste anormal de função hepática.
Distúrbios Respiratórios, Torácicos e do Mediastino
Incomuns: tosse.
Distúrbios Gastrintestinais
Comuns: dor abdominal; diarreia; flatulência.
Incomuns: dispepsia; doença do refluxo gastroesofágico; náusea.
Distúrbios Musculoesqueléticos e do Tecido Conjuntivo
Incomuns: artralgia; espasmos musculares; dor no pescoço.
Distúrbios Metabólicos e Nutricionais
Incomuns: diminuição do apetite.
Distúrbios Vasculares
Incomuns: fogacho; hipertensão.
Distúrbios Gerais e Condições no Local de Aplicação
Comuns: fadiga.
Incomuns: dor torácica; dor.
A ezetimiba coadministrada com uma estatina:
Investigações
Comuns: aumento de ALT e/ou AST.
Distúrbios do Sistema Nervoso
Comuns: cefaleia.
Incomuns: parestesia.
Distúrbios Gastrintestinais
Incomuns: boca seca; gastrite.
Distúrbios da Pele e Tecido Subcutâneo
Incomuns: prurido; erupção cutânea; urticária.
Distúrbios Musculoesqueléticos e do Tecido Conjuntivo
Comuns: mialgia.
Incomuns: lombalgia; fraqueza muscular; dor nas extremidades.
Distúrbios Gerais e Condições no Local de Aplicação
Incomuns: astenia; edema periférico.
A ezetimiba coadministrada com fenofibrato:
Distúrbios Gastrintestinais
Comuns: dor abdominal.
Em um estudo clínico multicêntrico, duplo-cego, controlado com placebo e que incluiu pacientes com
hiperlipidemia mista, 625 pacientes foram tratados por até 12 semanas e 576 por até 1 ano. Esse estudo
não foi delineado para comparar grupos de tratamento quanto a eventos infrequentes. As taxas de
incidência (IC 95%) para elevações clinicamente importantes (> 3 X LSN, consecutivas) das
transaminases séricas foram de 4,5% (1,9, 8,8) e 2,7% (1,2, 5,4) para monoterapia com fenofibrato e
ezetimiba coadministrada com fenofibrato, respectivamente, ajustado para exposição ao tratamento. As
taxas de incidência correspondentes para colecistectomia foram de 0,6% (0,0, 3,1) e 1,7% (0,6, 4,0) para
monoterapia com fenofibrato e ezetimiba coadministrada com fenofibrato, respectivamente (vide
“ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”). Não ocorreram elevações de CPK > 10 vezes o LSN em
nenhum dos grupos de tratamento desse estudo.
Pacientes pediátricos (6 a 17 anos de idade)
Em um estudo envolvendo pacientes pediátricos (6 a 10 anos de idade) com hipercolesterolemia familiar
heterozigótica ou não familiar (n = 138), o perfil de segurança e tolerabilidade do grupo tratado com
ezetimiba foi similar ao de pacientes adultos tratados com ezetimiba (vide “ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES” e “RESULTADOS DE EFICÁCIA - Estudos clínicos em pacientes pediátricos (6 a 17
anos de idade)”).
Em um estudo envolvendo pacientes adolescentes (10 a 17 anos de idade) com hipercolesterolemia
familiar heterozigótica (n = 248), o perfil de segurança e tolerabilidade do grupo de ezetimiba
coadministrada com sinvastatina foi similar ao de pacientes adultos coadministrados com ezetimiba e
sinvastatina (vide “ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES” e “RESULTADOS DE EFICÁCIA - Estudos
clínicos em pacientes pediátricos (6 a 17 anos de idade)”).
Valores Laboratoriais
Em estudos clínicos controlados nos quais utilizou-se monoterapia, a incidência de aumento clinicamente
importante das transaminases séricas (ALT e/ou AST ≥ 3x LSN, consecutivas) foi semelhante entre
ezetimiba (0,5%) e placebo (0,3%). Em estudos nos quais utilizou-se coadministração, a incidência foi de
1,3% para pacientes que receberam ezetimiba em combinação com uma estatina e de 0,4% para pacientes
que receberam estatina isoladamente. Esses aumentos em geral foram assintomáticos, não associados à
colestase e retornaram aos valores do período basal após a descontinuação do tratamento ou mediante
tratamento contínuo (vide “ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”).
Aumentos clinicamente importantes de CPK (≥ 10x LSN) em pacientes que receberam ezetimiba
isoladamente ou coadministrada com uma estatina foram semelhantes aos observados com o placebo ou
com uma estatina administrada isoladamente, respectivamente.
Experiência Pós-comercialização
Após a comercialização foram relatadas as seguintes reações adversas, independentemente da
determinação de causalidade:
Distúrbios do Sangue e Sistema Linfático: trombocitopenia.
Distúrbios do Sistema Nervoso: tontura; parestesia.
Distúrbios Gastrintestinais: pancreatite; constipação.
Distúrbios da Pele e Tecido Subcutâneo: reações cutâneas graves adversas à droga (RCGAD),
incluindo síndrome de Stevens-Johnson (SSJ), necrólise epidérmica tóxica (NET) e reação a drogas com
eosinofilia e sintomas sistêmicos (DRESS) e eritema multiforme.
Distúrbios Musculoesqueléticos e do Tecido Conjuntivo: mialgia; miopatia/rabdomiólise.
Distúrbios Gerais e Condições no Local de Aplicação: astenia.
Distúrbios do Sistema Imunológico: reações de hipersensibilidade, incluindo anafilaxia, angioedema,
erupções cutâneas e urticária.
Distúrbios Hepatobiliares: hepatite; colelitíase; colecistite; lesão hepática induzida por drogas.
Distúrbios Psiquiátricos: depressão.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Em estudos clínicos, a administração de 50 mg/dia de ezetimiba a 15 indivíduos sadios durante até 14
dias, 40 mg/dia a 18 pacientes com hipercolesterolemia primária por até 56 dias e 40 mg/dia a 27
pacientes com sitosterolemia homozigótica durante 26 semanas foi, em geral, bem tolerada. Foram
relatados poucos casos de superdosagem com ezetimiba, dos quais a maioria não foi associada a reações
adversas. As reações adversas relatadas não foram graves. No caso de superdosagem deverão ser
instituídas medidas sintomáticas e de suporte.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III - DIZERES LEGAIS
MS-1.1819.0392
Farm. Resp.: Dr. Carlos Alberto Fonseca de Moraes
CRF-SP nº 14.546
Registrado por: MULTILAB INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS FARMACÊUTICOS
LTDA
Rod. Jornalista Francisco Aguirre Proença, KM 08
Bairro Chácara Assay
Hortolândia/SP - CEP: 13186-901
CNPJ: 92.265.552/0009-05
INDÚSTRIA BRASILEIRA
Fabricado e embalado por: EMS S/A
Hortolândia/SP
Ou
Fabricado por: NOVAMED FABRICAÇÃO DE PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDA
Manaus/AM
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 21/07/2023.
bula-prof-065448-MUL-v1
Histórico de alteração para a bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº. Assunto Data do Nº. Assunto Data da Itens de bula Versões Apresentações relacionadas
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS)
10457 - Embalagem contendo 10, 20,
SIMILAR - Atualização de texto de bula 30, 40, 60, 100 (Emb. Frac.)
Inclusão Inicial N/A N/A N/A N/A conforme bula padrão publicado VP ou 500 (Emb. Hosp.)
23/01/2017 0120844/17-6
de Texto de no bulário. comprimidos.
Bula - RDC
60/12
I - IDENTIFICAÇÃO DO
MEDICAMENTO
1. INDICAÇÕES
10450 - 2. RESULTADOS DE VPS Embalagem contendo 10, 20,
SIMILAR - EFICÁCIA 30, 40, 60, 100 (Emb. Frac.)
Notificação de 4. CONTRAINDICAÇÕES ou 500 (Emb. Hosp.)
16/01/2020 0151060/20-6
Alteração de 5. ADVERTÊNCIAS E comprimidos.
N/A N/A N/A N/A
Texto de Bula PRECAUÇÕES
- RDC 60/12 8. POSOLOGIA E MODO DE
USAR
9. REAÇÕES ADVERSAS
III - DIZERES LEGAIS
10450 - Comprimido de 10 mg.
SIMILAR - Embalagens contendo 10, 20,
Notificação de 30, 40, 60, 100*e 500**
10/05/2021 1797716/21-9 N/A N/A N/A N/A 9. REAÇÕES ADVERSAS VPS
Alteração de unidades.
Texto de Bula *Embalagem fracionável
- RDC 60/12 **Embalagem hospitalar
10450 - Comprimido de 10 mg.
10507 -
SIMILAR - Embalagens contendo 10, 20,
SIMILAR -
Notificação de 30, 40, 60, 100*e 500**
28/09/2021 3832164/21-9 22/09/2021 3747958/21-0 Modificação Pós- 22/09/2021 III – DIZERES LEGAIS VP/VPS
Alteração de unidades.
Registro -
Texto de Bula *Embalagem fracionável
CLONE
- RDC 60/12 **Embalagem hospitalar
10756 -
10450 - SIMILAR - Comprimido de 10 mg.
SIMILAR - Embalagem contendo 10, 20,
Notificação de
Notificação de 30, 40, 60, 100* ou 500**
22/09/2022 4729515/22-6 20/09/2022 4716867/22-6 alteração de texto 20/09/2022 DIZERES LEGAIS VP/VPS
Alteração de unidades.
de bula para
Texto de Bula *Embalagem fracionável
- RDC 60/12 adequação a **Embalagem hospitalar
intercambialidade
1995 - SIMILAR
10450 - - Solicitação de Comprimido de 10 mg.
SIMILAR - Embalagem contendo 10, 20,
Transferência de
Notificação de 30, 40, 60, 100* ou 500**
06/01/2023 0014253/23-2 08/02/2022 0479757/22-4 Titularidade de 03/10/22 DIZERES LEGAIS VP/VPS
Alteração de unidades.
Registro
Texto de Bula *Embalagem fracionável
(Incorporação de
- RDC 60/12 **Embalagem hospitalar
Empresa)
10450 - 8. QUAIS OS MALES QUE VP Comprimido de 10 mg.
SIMILAR - ESTE MEDICAMENTO PODE Embalagem contendo 10, 20,
Notificação de ME CAUSAR? 30, 40, 60, 100* ou 500**
- - N/A N/A N/A N/A
Alteração de unidades.
Texto de Bula 9. REAÇÕES ADVERSAS VPS *Embalagem fracionável
- RDC 60/12 **Embalagem hospitalar
