ELONVA®
alfacorifolitropina
Organon Farmacêutica Ltda.
Solução Injetável
100 mcg
150 mcg
0FKQYM
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
ELONVA®
alfacorifolitropina
APRESENTAÇÕES
Solução para injeção de
- 100 mcg em embalagem com 1 seringa preenchida e uma agulha separada.
- 150 mcg em embalagem com 1 seringa preenchida e uma agulha separada.
USO SUBCUTÂNEO
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
ELONVA® 100 mcg solução para injeção:
Cada seringa preenchida contém 100 mcg de alfacorifolitropina em 0,5 mL de solução para injeção.
Excipientes: citrato de sódio di-hidratado, sacarose, polissorbato 20, metionina, hidróxido de sódio (para
ajuste do pH), ácido clorídrico (para ajuste do pH) e água para injetáveis.
ELONVA® 150 mcg solução para injeção:
Cada seringa preenchida contém 150 mcg de alfacorifolitropina em 0,5 mL de solução para injeção.
Excipientes: citrato de sódio di-hidratado, sacarose, polissorbato 20, metionina, hidróxido de sódio (para
ajuste do pH), ácido clorídrico (para ajuste do pH) e água para injetáveis.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Estimulação Ovariana Controlada (EOC) em associação com um antagonista de GnRH para o
desenvolvimento de folículos múltiplos em mulheres participantes de programa de Tecnologia em
Reprodução Assistida (TRA).
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Em três estudos clínicos randomizados e duplo cegos (ENSURE1, ENGAGE2 e PURSUE3,4), o tratamento
com injeção única subcutânea de ELONVA® 100 mcg (estudo ENSURE) ou 150 mcg (estudo ENGAGE
e PURSUE) nos primeiros 7 dias de EOC foi comparado ao tratamento com dose diária de 150, 200 ou
300 UI de (rec)FSH, respectivamente. Supressão pituitária com um antagonista de GnRH (injeção de
acetato de ganirrelix na dose diária de 0,25 mg) foi usada em cada um dos três estudos clínicos.
No estudo ENSURE, 396 mulheres saudáveis com ovulação normal, entre 18 e 36 anos com peso
corporal menor ou igual a 60 kg, foram tratadas durante um ciclo com ELONVA® 100 mcg e com
supressão pituitária com um antagonista de GnRH como parte de um programa de TRA. O desfecho
primário de eficácia foi o número de oócitos recuperados. A duração média total de estimulação foi de 9
dias para os dois grupos, indicando que dois dias de (rec)FSH foram necessários para completar a
estimulação ovariana a partir do dia 8 de estimulação ((rec)FSH foi administrado no dia do hCG para este
estudo).
No estudo ENGAGE, 1.506 mulheres saudáveis com ovulação normal, entre 18 e 36 anos e com peso
acima de 60 kg ou menor ou igual a 90 kg, foram tratadas durante um ciclo com ELONVA® 150 mcg e
com supressão pituitária com um antagonista de GnRH como parte de um programa de TRA. O desfecho
co-primário de eficácia foi a taxa de gravidez em curso e número de oócitos recuperados. A duração
média total de estimulação foi de 9 dias para os dois grupos, indicando que dois dias de (rec)FSH foram
necessários para completar a estimulação ovariana a partir do dia 8 de estimulação ((rec)FSH foi
administrado no dia do hCG para este estudo).
1
No estudo PURSUE, 1.390 mulheres saudáveis com ovulação normal, entre 35 e 42 anos e com peso
corporal maior ou igual a 50 kg, foram tratadas durante um ciclo com ELONVA® 150 mcg e com
supressão pituitária com um antagonista de GnRH como parte do programa TRA. O desfecho primário de
eficácia foi a taxa de gravidez vital e o número de oócitos recuperados foi um desfecho secundário de
eficácia. A duração média total de estimulação foi de 9 dias para os dois grupos, indicando que um dia de
(rec)FSH foi necessário para completar a estimulação ovariana a partir do dia 8 de estimulação ((rec)FSH
não foi administrado no dia do hCG para este estudo).
Número de oócitos recuperados
Nos três estudos, o tratamento com injeção única de ELONVA®, 100 ou 150 mcg, nos sete primeiros dias
de EOC, resultou em um número elevado de oócitos recuperados comparados à dose diária de (rec)FSH.
Porém, as diferenças estavam dentro da equivalência predefinida (ENGAGE e ENSURE) ou das margens
de não-inferioridade (PURSUE). Veja a Tabela 1 a seguir.
Tabela 1: Número médio de oócitos recuperados dos estudos ENSURE, ENGAGE e PURSUE
População com Intenção de Tratamento (ITT)
ENSURE ENGAGE PURSUE
(18-36 anos) (18-36 anos) (35-42 anos)
Parâmetro (peso corporal menor ou (peso corporal maior que 60 (peso corporal maior ou
kg e menor ou igual a 90 igual a 50 kg)
igual a 60 kg)
kg)
ELONVA® (rec)FSH ELONVA® (rec)FSH ELONVA® (rec)FSH
100 µg 150 UI 150 µg 200 UI 150 µg 300 UI
N=268 N=128 N=756 N=750 N=694 N=696
Número
médio de 13,3 10,6 13,8 12,6 10,7 10,3
oócitos
Diferença
2,5 [1,2; 3,9] 1,2 [0,5; 1,9] 0,5 [-0,2;1,2]
[95% IC]
Gravidez de ciclos frescos dos estudos ENGAGE e PURSUE
No estudo ENGAGE, a não-inferioridade foi demonstrada pela taxa de gravidez em curso entre
ELONVA® e (rec)FSH, sendo a taxa de gravidez em curso definida como a presença de, pelo menos, um
feto com atividade cardíaca avaliado, pelo menos, na décima semana após a transferência embrionária.
No estudo PURSUE, a não-inferioridade foi demonstrada pela taxa de gravidez vital entre ELONVA® e
(rec)FSH, sendo a taxa de gravidez vital definida como a porcentagem de mulheres com pelo menos um
feto com atividade cardíaca avaliado na 5ª ou 6ª semana após a transferência embrionária.
Os resultados de gravidez de ciclos frescos dos estudos ENGAGE e PURSUE estão resumidos na Tabela
2 a seguir.
2
Tabela 2: Resultados de gravidez dos ciclos frescos dos estudos ENGAGE e PURSUE
População com Intenção de Tratamento (ITT)
Parâmetro Ciclos frescos do ENGAGE† Ciclos frescos do PURSUE‡
(18-36 anos) (35-42 anos)
(peso corporal maior ou igual a 50 kg)
(peso corporal maior que 60 kg e menor
ou igual a 90 kg)
ELONVA® (rec)FSH Diferença ELONVA® (rec)FSH Diferença
[95% IC]
150 µg 200 UI 150 µg 300 UI [95% IC]
N=756 N=750 N=694 N=696
Taxa de 39,9% 39,1% 1,1 [-3,8; 5,9] 23,9% 26,9% -3,0 [-7,3; 1,4]
gravidez vital
Taxa de 39,0% 38,1% 1.1 [-3,8; 5,9] 22,2% 24,0% -1,9 [-6,1; 2,3]
gravidez em
curso
23,4%
Taxa de 35,6% 34,4% 1,3 [-3,5; 6,1] 21,3% -2,3 [-6,5; 1,9]
natalidade*
†O desfecho primário de eficácia no estudo ENGAGE foi gravidez em curso (avaliado pelo menos, na
décima semana após a transferência embrionária).
‡O desfecho primário de eficácia no estudo PURSUE foi a taxa de gravidez vital definida como a
porcentagem de mulheres com pelo menos um feto com atividade cardíaca avaliado na 5ª ou 6ª semana
após a transferência embrionária.
*A taxa de natalidade foi o desfecho secundário de eficácia nos estudos ENGAGE e PURSUE.
Nestes estudos clínicos, o perfil de segurança de uma única injeção de ELONVA® foi comparável à
aplicação diária de injeções de (rec)FSH.
Gravidez a partir de ciclos de Transferência de Embriões congelados e descongelados (TEC) dos estudos
ENGAGE e PURSUE
O acompanhamento do estudo de TEC para o estudo ENGAGE incluiu mulheres que tiveram pelo menos
um embrião descongelado para uso até pelo menos um ano após a criopreservação. O número médio de
embriões transferidos nos ciclos de TEC do ENGAGE foi 1,7 em ambos os grupos de tratamentos.
O acompanhamento do estudo de TEC para o estudo PURSUE incluiu mulheres que tiveram pelo menos
um embrião descongelado para uso em até dois anos da data da última criopreservação para este estudo.
O número médio de embriões transferidos nos ciclos de TEC do PURSUE foi de 2,4 em ambos os grupos
de tratamento. Este estudo também forneceu dados de segurança sobre as crianças nascidas a partir de
embriões criopreservados.
Os resultados de gravidez dos ciclos de TEC dos estudos ENGAGE e PURSUE estão resumidos na
Tabela 3 a seguir.
3
Tabela 3: Resultados de gravidez dos ciclos de TEC dos estudos ENGAGE e PURSUE
População com Intenção de Tratamento (ITT)
Ciclos de TEC do estudo ENGAGE Ciclos de TEC do estudo PURSUE
(18-36 anos) (35-42 anos)
(peso corporal maior que 60 kg e (peso corporal maior ou igual a 50 kg)
menor ou igual a 90 kg)
ELONVA® (rec)FSH ELONVA® (rec)FSH
150 µg 200 UI 150 µg 300 UI
n N % n N % n N % n N %
ª
Ciclo de TEC 1
Gravidez em curso 55 148 37,2 45 147 30,6 43 152 28,3 42 145 29,0
Natalidade - - - - - - 43 152 28,3 41 145 28,3
ª
Ciclo de TEC 2
Gravidez em curso 9 38 23,7 9 31 29,0 8 23 34,8 6 14 42,9
Natalidade - - - - - - 8 23 34,8 6 14 42,9
ª
Ciclo de TEC 3
Gravidez em curso 1 9 11,1 0 4 0,0 2 5 40,0 1 4 25,0
Natalidade - - - - - - 2 5 40,0 1 4 25,0
Ciclo de TEC 4
ª
Gravidez em curso 0 3 0,0 0 1 0,0 0 1 0,0 2 2 100,0
Natalidade - - - - - - 0 1 0,0 2 2 100,0
Ciclo de TEC 5
ª
Gravidez em curso 0 2 0,0 0 1 0,0 - - - - - -
Natalidade - - - - - - - - - - - -
n = número de mulheres com o evento; N = número total de mulheres
a Por transferência embrionária.
Gravidez resultante da adição de ciclos de TEC aos de ciclos frescos dos estudos ENGAGE e PURSUE
(Taxa cumulativa de gravidez vital)
A taxa cumulativa de gravidez vital (por mulher e por ciclo) foi calculada baseada nos resultados dos
ciclos frescos e subsequente TEC de um único coorte de mulheres que receberam ELONVA® ou
(rec)FSH nos estudos ENGAGE e PURSUE.
A taxa cumulativa de gravidez vital do estudo ENGAGE em mulheres tratadas com injeção única de 150
mcg de ELONVA® foi similar as mulheres tratadas diariamente com 200 UI de (rec)FSH.
A taxa cumulativa de gravidez vital do estudo PURSUE em mulheres tratadas com injeção única de 150
mcg de ELONVA® foi similar as mulheres tratadas diariamente com 300 UI de (rec)FSH.
Os resultados de gravidez estão resumidos na Tabela 4 a seguir.
4
Tabela 4: Resultados de gravidez de ciclos frescos de TRA combinados com ciclos de TEC dos
estudos ENGAGE e PURSUE
População com Intenção de Tratamento (ITT)
ENGAGE PURSUE
Parâmetro
(18-36 anos) (35-42 anos)
(peso corporal maior que 60 kg e (peso corporal maior ou igual a 50
menor ou igual a 90 kg) kg)
ELONVA® (rec)FSH ELONVA® (rec)FSH
150 µg 200 UI 150 µg 300 UI
Taxa cumulativa de
N=756 N=750 N=694 N=696
gravidez vital por
mulher† 48,1% 46,0% 31,1% 33,0%
Taxa cumulativa de
Nc=980 Nc=974 Nc=875 Nc=861
gravidez vital por
ciclo ‡ 37,7% 35,8% 25,6% 28,0%
N=Número de mulheres
Nc=Número de ciclos
†A taxa cumulativa de gravidez vital foi calculada por mulher e baseada nos ciclos frescos e de
transferência de embriões congelados e descongelados (TEC) dos estudos ENGAGE e PURSUE.
‡ A taxa cumulativa de gravidez vital foi calculada por ciclo e baseada nos ciclos frescos e de
transferência de embriões congelados e descongelados (TEC) dos estudos ENGAGE e PURSUE.
Malformações congênitas reportadas em crianças nascidas a partir dos ciclos de transferência de
embriões congelados e descongelados (TEC)
Após a utilização de ELONVA®, 61 crianças nasceram após o ciclo de TEC no estudo de
acompanhamento do PURSUE e 607 crianças nasceram após os ciclos frescos de TRA nos estudos
ENSURE, ENGAGE e PURSUE combinados. A taxa de malformações congênitas (maior e menor
combinadas) reportadas em crianças nascidas após o ciclo de TEC no estudo de acompanhamento
PURSUE (16,4%) foi similar a reportada em crianças nascidas após os ciclos frescos de TRA nos estudos
ENSURE, ENGAGE e PURSUE combinados (16,8%).
Imunogenicidade
Das 2.511 mulheres tratadas com ELONVA® que foram avaliadas para a formação de anticorpos pós-
tratamento, quatro (0,16%) tiveram evidência de formação de anticorpos, incluindo três que foram
expostas apenas uma vez ao ELONVA®, e uma que foi exposta duas vezes ao ELONVA®. Em cada caso,
esses anticorpos foram não-neutralizantes e não interferiram na resposta da estimulação ou na resposta
fisiológica normal do eixo Hipotalâmico-Hipofisário-Ovariano (HHO). Duas das quatro mulheres
engravidaram durante o mesmo ciclo de tratamento em que os anticorpos foram detectados, sugerindo que
a presença de anticorpos não-neutralizantes após estimulação com ELONVA® não é clinicamente
relevante.
Eletrofisiologia cardíaca 5
Em um estudo duplo-cego, randomizado, cruzado com 4 períodos, controlado com placebo e com o ativo,
70 mulheres saudáveis na pós-menopausa receberam uma única dose terapêutica subcutânea de 150 mcg
de alfacorifolitropina, uma única dose supraterapêutica subcutânea de 240 mcg de alfacorifolitropina, 400
mg de moxifloxacina oral e placebo. Ambas as doses de alfacorifolitropina não prolongaram o intervalo
QTc em até 216 horas após a dose. Após retorno aos valores basais e ajuste com placebo, a variação
máxima média do intervalo QTc após administração de uma dose terapêutica de 150 mcg de
alfacorifolitropina foi 1,4 ms (IC 95% unilateral superior: 3,4 ms). Após administração de uma dose
supraterapêutica de 240 mcg de alfacorifolitropina, a variação máxima média do intervalo QTc foi 1,2 ms
(IC 95% unilateral superior: 3,6 ms).
5
Referências bibliográficas:
1 - Mauw von E, Elbers J, Witjes H, Zandvliet AS, Hermens Y. A phase III, randomized, double-blind,
active-controlled, equivalence clinical trial to investigate the efficacy and safety of a single injection of
100 μg Org 36286 (corifollitropin alfa) to induce multifollicular development for controlled ovarian
stimulation (COS) using daily recombinant FSH (recFSH) as a reference. Clinical Trial Report on
Protocol 107012. Report no. INT00051394, October 2011, Module 5.3.5.1.
2 - Koper NP, Witjes H, IJzerman-Boon PC, Janssens CJJG. H. A phase III, randomized, double-blind,
active-controlled, non-inferiority clinical trial to investigate the efficacy and safety of a single injection of
Org 36286 (corifollitropin alfa) to induce multifollicular development for controlled ovarian stimulation
using daily recombinant FSH as a reference. Clinical Trial Report on Protocol 38819. Report no.
INT00043029, October 2011, Module 5.3.5.1.
3 - Stegmann B, Vitjes H, Amorin G. A Phase III, Randomized, Double-Blind, Active-Controlled, Non-
Inferiority Trial to Investigate the Efficacy and Safety of a Single Injection of MK-8962
(CORIFOLLITROPIN ALFA) to Induce Multifollicular Development for Controlled Ovarian Stimulation
(COS) Using Daily Recombinant FSH (recFSH) as a Reference in Women Aged 35 to 42 Years
(PURSUE). Clinical Trial Report on Protocol P06029. August 2014, Module 5.3.5.1
4 - Stegmann B, Gates D, Guan Y. Follow-up protocol to collect the outcome and safety of frozen/thawed
embryo transfer (FTET) cycles after cryopreservation of embryos in clinical study P06029 (Phase 3;
Protocol No. P06031/P017). Clinical Trial Report on Protocol P06031/P017. August 2015, Module
5.3.5.4
5 – de Kam PJ, van Kuijk JH, Zandvliet AS, Thomsen T. Single therapeutic and supratherapeutic doses of
corifollitropin alfa, a sustained follicle stimulant, do not prolong the QTcF-interval in healthy
postmenopausal volunteers. Int J Clin Pharmacol Ther. 2015 Sep;53(9):772-82. doi: 10.5414/CP202363
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
A alfacorifolitropina é uma glicoproteína produzida nas células de ovário de hamster chinês por
tecnologia recombinante de DNA, utilizando um meio de cultura definido quimicamente sem adição de
antibióticos, proteínas de origem animal ou humana (livre de proteínas) ou quaisquer outros componentes
de origem animal ou humana.
Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: hormônios sexuais e moduladores do sistema reprodutor, gonadotropinas.
Código ATC: G03GA09
A alfacorifolitropina é designada como um estimulante folicular sustentado, com o mesmo perfil
farmacodinâmico do hormônio folículo-estimulante recombinante (rec)FSH, mas com uma duração da
atividade do FSH acentuadamente prolongada. Devido à sua capacidade de iniciar e manter o crescimento
folicular múltiplo durante uma semana inteira, uma única injeção subcutânea da dose recomendada de
ELONVA® pode substituir as primeiras sete injeções de qualquer preparação de uso diário de (rec)FSH
em um ciclo de tratamento de Estimulação Ovariana Controlada (EOC). A longa duração da ação do FSH
foi atingida pela adição de um peptídeo carboxi-terminal da subunidade beta da gonadotropina coriônica
humana (hCG) à cadeia beta do FSH humano. A alfacorifolitropina não possui atividade intrínseca do
LH/hCG.
Propriedades farmacocinéticas
Parâmetros farmacocinéticos da alfacorifolitropina foram avaliados após administração subcutânea em
mulheres submetidas ao ciclo de tratamento EOC.
Devido à longa meia vida de eliminação, após a administração da dose recomendada, as concentrações
séricas da alfacorifolitropina são suficientes para manter o crescimento folicular múltiplo sustentado
durante uma semana inteira. Portanto, uma única injeção subcutânea de ELONVA® pode ser usada como
alternativa às primeiras sete injeções diárias de (rec)FSH na EOC para o desenvolvimento de múltiplos
folículos e gravidez em programa de Tecnologia em Reprodução Assistida (TRA) (ver item “8.
POSOLOGIA E MODO DE USAR”).
O peso corporal é um determinante da exposição à alfacorifolitropina. A exposição média de
alfacorifolitropina (AUC) após uma injeção subcutânea única é de 665 horas*ng/mL (426 - 1.037
horas*ng/mL1) e é semelhante após a administração de 100 mcg de alfacorifolitropina em mulheres com
peso corporal menor ou igual a 60 kg e de 150 mcg de alfacorifolitropina em mulheres com peso corporal
acima de 60 kg.
Absorção
Após a injeção subcutânea única de ELONVA®, as concentrações séricas máximas (C ) média da
max
alfacorifolitropina são de 4,24 ng/mL (2,49-7,21 ng/mL1) e são atingidas na média T de 44 horas (35 a
max
57 horas1) após a dose. A biodisponibilidade absoluta é de 58% (48 a 70%1).
6
Distribuição
A distribuição, metabolismo e eliminação da alfacorifolitropina são muito semelhantes aos de outras
gonadotropinas, tais como o FSH, hCG e LH. Após a absorção para o sangue, a alfacorifolitropina se
distribui principalmente aos ovários e rins. A eliminação ocorre predominantemente através dos rins. O
volume de distribuição no estado estacionário é de 9,2 L (6,5 – 13,1 L1). A exposição à alfacorifolitropina
aumenta proporcionalmente com a dose dentro do intervalo de 60 mcg a 240 mcg.
Eliminação
A alfacorifolitropina apresenta meia vida (t ) de eliminação de 70 horas (59-82 horas1) e clearance de
1\2
0,13 L/h (0,10 – 0,18 L/h1). A eliminação da alfacorifolitropina ocorre predominantemente através dos
rins, e a taxa de eliminação pode ser reduzida em pacientes com insuficiência renal (ver item “5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”). O metabolismo hepático contribui em menor extensão para a
eliminação da alfacorifolitropina.
1 Variação prevista em 90% das pacientes.
Outras populações especiais
Insuficiência hepática
Apesar de não estarem disponíveis dados de pacientes comprometidos hepaticamente, é improvável que a
insuficiência hepática afete o perfil farmacocinético da alfacorifolitropina.
Dados de segurança pré-clínicos
Os dados pré-clínicos não evidenciaram perigo especial para humanos, com base nos estudos
convencionais de toxicidade de dose única e repetidas, bem como de farmacologia de segurança.
Os estudos de toxicologia reprodutiva em ratos e coelhos indicaram que a alfacorifolitropina não afeta
adversamente a fertilidade. A administração da alfacorifolitropina em ratos e coelhos antes e logo após o
acasalamento e durante o início da gravidez, resultou em embriotoxicidade. Em coelhos, quando
administrado anteriormente ao acasalamento, foi observada teratogenicidade.
Ambas embriotoxicidade e teratogenicidade são consideradas uma consequência do estado
superovulatório do animal, não capaz de suportar um número de embriões acima de um teto fisiológico. A
relevância destes achados para o uso clínico de ELONVA® é limitada.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado para uso por pacientes com:
• Hipersensibilidade à substância ativa ou a quaisquer dos excipientes da fórmula do produto.
• Tumores do ovário, mama, útero, hipófise ou hipotálamo.
• Sangramento vaginal anormal (não menstrual) sem causa conhecida/diagnosticada.
• Insuficiência ovariana primária.
• Cistos ovarianos ou ovários aumentados.
• Tumores fibrosos do útero incompatíveis com a gravidez.
• Malformações dos órgãos reprodutores incompatíveis com a gravidez.
• Fatores de risco de SHEO:
o Um histórico de síndrome de hiperestimulação ovariana (SHEO);
o Um ciclo prévio de estimulação ovariana controlada (EOC) que resultou em mais do
que 30 folículos ≥ 11 mm mensurados por exame de ultrassom;
o Uma contagem inicial de folículos antrais > 20;
o Síndrome dos ovários policísticos (SOP).
Este medicamento é contraindicado para uso por mulheres grávidas, ou que suspeitam que possam
estar grávidas (ver item “5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES – Gravidez e lactação”).
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Avaliação de infertilidade antes de iniciar o tratamento
• Antes de iniciar o tratamento, a infertilidade do casal deve ser analisada conforme apropriado. Em
particular, a mulher deve ser avaliada quanto ao hipotiroidismo, insuficiência adrenocortical,
hiperprolactinemia e tumores hipofisários ou hipotalâmicos, e tratamento específico apropriado deve
ser administrado.
Condições médicas para as quais gravidez é contraindicada também devem ser avaliadas antes de
iniciar o tratamento com ELONVA®.
7
Dose durante o ciclo de estimulação
• ELONVA® destina-se exclusivamente a injeção única por via subcutânea. Injeções adicionais de
ELONVA® não devem ser administradas dentro do mesmo ciclo de tratamento (ver item “8.
POSOLOGIA E MODO DE USAR”).
• Após a administração de ELONVA®, não deve ser administrado outro medicamento que contenha
FSH até o dia de estimulação 8 (ver item “8. POSOLOGIA E MODO DE USAR”).
Insuficiência renal
• Em pacientes com insuficiência renal, a taxa de eliminação da alfacorifolitropina pode ser reduzida
(ver item “3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS – Propriedades farmacocinéticas”).
Portanto, não se recomenda o uso de ELONVA® nessas mulheres.
Uso não recomendado com agonista de GnRH
• Os dados sobre o uso de ELONVA® em combinação com agonistas do GnRH são limitados. Desse
modo, o uso de ELONVA® não é recomendado em combinação com um agonista do GnRH (ver item
“8. POSOLOGIA E MODO DE USAR”).
Síndrome da hiperestimulação ovariana (SHEO)
• A SHEO é um evento clínico distinto do aumento ovariano não complicado. Os sintomas e sinais
clínicos de SHEO leve e moderada são dor abdominal, náusea, diarreia, aumento leve a moderado
dos ovários e cistos ovarianos. A SHEO grave pode comprometer a vida da paciente. Os sintomas e
sinais clínicos da SHEO grave são grandes cistos ovarianos, dor abdominal aguda, ascite, derrame
pleural, hidrotórax, dispneia, oligúria, anormalidades hematológicas e ganho de peso. Raramente,
pode ocorrer tromboembolia arterial ou venosa em associação com a SHEO. Anormalidades
transitórias nos testes de função hepática sugestivas de disfunção hepática, que podem ser
acompanhadas por alterações morfológicas na biópsia hepática, foram relatadas em associação com a
SHEO.
SHEO pode ser causada pela administração da gonadotropina coriônica humana (hCG) e pela
gravidez (hCG endógeno). A SHEO precoce geralmente ocorre dentro de 10 dias após a
administração da hCG e pode ser associada com uma resposta ovariana excessiva à estimulação pela
gonadotropina. A SHEO tardia ocorre mais de 10 dias após a administração da hCG, como
consequência das alterações hormonais da gestação. Por causa do risco de desenvolver SHEO, as
pacientes devem ser monitoradas por pelo menos duas semanas após a administração da hCG.
Mulheres com fatores de risco conhecidos para uma resposta ovariana alta podem ser, especialmente,
tendenciosas a desenvolver SHEO durante ou após o tratamento com ELONVA®. Para mulheres em
seu primeiro ciclo de estimulação ovariana, para as quais os fatores de risco são apenas parcialmente
conhecidos, é recomendada observação rigorosa para sinais e sintomas precoces da SHEO.
Seguir a prática clínica atual para reduzir o risco de SHEO durante a tecnologia de reprodução
assistida (TRA). A aderência à dose recomendada de ELONVA® e ao regime terapêutico e
monitoração cuidadosa da resposta ovariana é importante para reduzir o risco de SHEO. Para
monitorar os riscos de SHEO, devem ser realizadas avaliações por ultrassonografia do
desenvolvimento folicular antes do tratamento e em intervalos regulares durante o mesmo; a
determinação simultânea das concentrações plasmáticas de estradiol também pode ser útil. Na TRA
existe um aumento do risco de SHEO com 18 ou mais folículos com diâmetro de 11 mm ou mais. Se
SHEO se desenvolver, um gerenciamento padrão e apropriado da SHEO dever ser implementado e
seguido.
Torção ovariana
• Torção ovariana tem sido relatada após o tratamento com gonadotropinas, incluindo ELONVA®.
Torção ovariana pode estar associada com outros fatores, tais como SHEO, gravidez, cirurgia
abdominal prévia, histórico de torção ovariana, cisto ovariano prévio ou atual. Danos ao ovário
decorrentes do reduzido suprimento sanguíneo podem ser limitados pelo diagnóstico precoce e
distorção imediata.
Gestações múltiplas e nascimento
• Foram relatados gestações e nascimentos múltiplos para todos os tratamentos com gonadotropinas,
incluindo ELONVA®. Antes de iniciar o tratamento, a mulher e seu parceiro devem ser advertidos a
respeito dos potenciais riscos para a mãe (complicações gestacionais e no parto) e para o recém-
8
nascido (peso baixo ao nascer). Em mulheres submetidas a procedimentos de TRA, o risco de
gravidez múltipla é relacionado principalmente ao número de embriões transferidos.
Gravidez ectópica
• Mulheres inférteis submetidas à TRA têm um aumento na incidência de gestações ectópicas. É
importante a confirmação ultrassonográfica precoce de que a gravidez é intrauterina e exclusão da
possibilidade de gravidez extrauterina.
Malformações congênitas
• A incidência de malformações congênitas após TRA pode ser discretamente maior do que após
concepções espontâneas. Acredita-se que isso se deve a diferenças nas características dos pais (por
exemplo, idade materna, características do esperma) e à maior incidência de gestações múltiplas.
Neoplasias do ovário e do sistema reprodutor
• Houve relatos de neoplasias ovarianas e outras neoplasias do sistema reprodutor, tanto benignas
quanto malignas, em mulheres submetidas a esquemas de múltiplos tratamentos para tratamento da
infertilidade. Ainda não está estabelecido se o tratamento com gonadotropinas aumenta ou não o
risco basal desses tumores em mulheres inférteis.
Complicações vasculares
• Eventos tromboembólicos, separados e em associação com SHEO, foram relatados após tratamento
com gonadotropinas, incluindo ELONVA®. Trombose intravascular, que pode ser originária de vasos
arteriais ou venosos, pode resultar na redução do fluxo sanguíneo para órgaões vitais ou
extremidades. Em mulheres com fatores de risco para eventos tromboembólicos geralmente
reconhecidos, tais como antecedentes pessoais ou familiares, obesidade grave ou trombofilia, o
tratamento com gonadotropinas, incluindo ELONVA®, pode também aumentar esse risco. Nessas
mulheres, os benefícios da administração de gonadotropina, incluindo ELONVA®, devem ser
avaliados em relação aos riscos. Deve-se notar, no entanto, que a gravidez por si só também
representa um aumento do risco de trombose.
Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
Não foram realizados estudos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas. ELONVA® pode
causar tontura. As pacientes devem ser advertidas de que se sentirem tontura não devem dirigir nem
operar máquinas.
Gravidez e lactação
Gravidez
O uso de ELONVA® durante a gravidez é contraindicado. No caso de exposição inadvertida a ELONVA®
durante a gravidez, dados clínicos não são suficientes para excluir um resultado adverso de gravidez. Em
estudos com animais foi observada toxicidade reprodutiva (ver item "3. CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS - Dados de segurança pré-clínicos")
Lactação
O uso de ELONVA® durante a amamentação não é indicado.
Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano: o uso deste medicamento no período
da lactação depende da avaliação e acompanhamento do seu médico ou cirurgião-dentista.
Uso em idosos, crianças e outros grupos de risco
Pacientes idosas
ELONVA® destina-se exclusivamente ao uso em mulheres adultas em idade reprodutiva, não sendo
indicado para pacientes idosas.
Pacientes pediátricas
O uso de ELONVA® na população pediátrica não é relevante dentro da indicação aprovada.
Pacientes com insuficiência renal
Não foram realizados estudos clínicos em pacientes com insuficiência renal. Uma vez que a taxa de
eliminação de alfacorifolitropina pode ser reduzida em pacientes com insuficiência renal, o uso de
ELONVA® nessas mulheres não é recomendado (ver item “3. CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS – Propriedades farmacocinéticas”).
9
Pacientes com insuficiência hepática
Apesar de não estarem disponíveis dados de pacientes comprometidos hepaticamente, é improvável que a
insuficiência hepática afete a eliminação de alfacorifolitropina (ver item “3. CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS – Propriedades farmacocinéticas”).
Atenção: Contém açúcar.
Este medicamento pode causar doping.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Não foram realizados estudos de interação entre ELONVA® e outros medicamentos. Considerando que a
alfacorifolitropina não é um substrato das enzimas do citocromo P450, não são previstas interações
metabólicas com outros medicamentos.
ELONVA® pode causar um resultado falso positivo no teste de gravidez por hCG se o teste for
administrado durante a fase de estimulação ovariana do ciclo de TRA. Isto pode ocorrer devido à
reatividade cruzada de alguns testes de gravidez por hCG com o peptídeo carboxi-terminal da subunidade
beta de ELONVA®.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
ELONVA® deve ser armazenado em sua embalagem intacta em geladeira (de 2ºC a 8ºC). Proteger da luz.
Não congelar. O produto pode ficar em temperatura de até 30ºC e protegido da luz, em sua embalagem
original intacta, por até 30 dias. Nesse caso, anote no cartucho a data em que o produto começou a ficar
fora do refrigerador e aplique a injeção dentro do período máximo de 30 dias.
O prazo de validade do medicamento é de 36 meses a partir da data de fabricação.
A data de validade refere-se ao último dia do mês indicado.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Depois de retirada da embalagem, a seringa deve ser montada e utilizada imediatamente.
Seringas vazias ou não utilizadas não devem ser descartadas no lixo caseiro nem na água usada. Essas
medidas auxiliarão na proteção do meio ambiente.
ELONVA® é fornecido em seringas preenchidas travadas de 1 mL (vidro hidrolítico tipo 1), fechadas
com um êmbolo de elastômero de bromobutila e uma tampa na extremidade. A seringa é equipada com
um sistema automático de segurança para prevenir danos com a ponta da agulha após o uso, e é embalada
junto com uma agulha estéril para injeção. Cada seringa preenchida contém 0,5 mL de solução para
injeção.
Uma seringa preenchida é fornecida em embalagens de uso único.
ELONVA® é uma solução para injeção límpida e incolor.
Não use ELONVA® se a solução não estiver límpida ou se a seringa ou agulha estiver danificada.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
O tratamento com ELONVA® deve ser iniciado sob supervisão de um médico com experiência no
tratamento de problemas de fertilidade.
Método de administração
A injeção subcutânea de ELONVA® deve ser aplicada pela própria mulher ou pelo seu parceiro, desde
que instruções apropriadas tenham sido dadas pelo médico. A autoadministração de ELONVA® deve ser
realizada apenas por mulheres que estão muito motivadas, adequadamente treinadas e com acesso a
aconselhamento de especialistas.
Na ausência de estudos de compatibilidade, o medicamento não deve ser misturado com outros
medicamentos.
Componentes da seringa com agulha de ELONVA®
10
Preparando a injeção
1.
• Lave as mãos com sabão e água e seque-as antes de usar ELONVA®.
• Limpe o local da injeção (a área logo abaixo do umbigo) com algodão
embebido em antisséptico (por exemplo, álcool), para eliminar
qualquer bactéria na superfície.
• Limpar cerca de 5 cm em torno do ponto de aplicação e deixar o
antisséptico secar por pelo menos um minuto antes da administração.
2.
• Enquanto aguarda o antisséptico secar, retire a tampa da agulha
rompendo a etiqueta no local indicado por perfuração.
• Mantenha o protetor da agulha sobre a agulha.
• Coloque o protetor da agulha (contendo a agulha) sobre uma superfície
seca e limpa, enquanto prepara a seringa.
3.
• Segure a seringa com a tampa cinza para cima.
• Com seu dedo, bata delicadamente na seringa para ajudar a deslocar as
bolhas de ar para a parte superior da seringa.
4.
• Mantenha a seringa em posição vertical, apontando para cima.
• Desenrosque a tampa da seringa no sentido indicado na figura.
5.
• Mantenha a seringa em posição vertical, apontando para cima.
• Adapte o protetor de agulha (contendo a agulha) girando no sentido
indicado na figura.
11
6.
• Mantenha a seringa na posição vertical, apontando para cima.
• Retire o protetor da agulha puxando-o para cima e jogue-o fora.
• TENHA CUIDADO com a agulha.
Modo de aplicar a injeção
7.
• Segure a seringa entre os dedos indicador e médio na posição vertical.
• Coloque seu polegar na base do êmbolo.
• Cuidadosamente empurre o êmbolo para cima até que uma fina gota
apareça na ponta da agulha.
8.
• Com a outra mão faça uma prega na pele entre os dedos polegar e
indicador.
• Insira toda a agulha com um ângulo de 90 graus na dobra da pele.
• CUIDADOSAMENTE pressione o êmbolo até que ele não possa mais
ser forçado e empurre-o para baixo.
• CONTE ATÉ CINCO para garantir que toda a solução tenha sido
injetada.
9.
• Tire seu polegar do êmbolo.
• A agulha será automaticamente retirada para dentro da seringa onde
ficará permanentemente.
Posologia
No tratamento de mulheres em idade reprodutiva, a dose de ELONVA® é baseada no peso e na idade.
- Uma dose única de 100 microgramas é recomendada em mulheres que pesam 60 kg ou menos e que têm
36 anos de idade ou menos.
- Uma dose única de 150 microgramas é recomendada em mulheres:
- que pesam mais de 60 kg, independente da idade.
- que pesam 50 kg ou mais e que têm mais de 36 anos de idade.
Mulheres com mais de 36 anos e que pesam menos de 50 kg não foram estudadas.
Peso corporal
Menos que 50 kg 50 – 60 kg Mais que 60 kg
36 anos ou menos 100 microgramas 100 microgramas 150 microgramas
Idade
Mais que 36 anos Não estudado. 150 microgramas 150 microgramas
12
As doses recomendadas de ELONVA® foram estabelecidas apenas para um esquema de tratamento com
antagonista de GnRH administrado a partir do dia 5 ou 6 de estimulação (ver itens “1. INDICAÇÕES”,
“5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES” e “2. RESULTADOS DE EFICÁCIA”).
Dia 1 de estimulação:
ELONVA® deve ser administrado como injeção única por via subcutânea, preferivelmente na parede
abdominal, durante a fase folicular inicial do ciclo menstrual.
Dia 5 ou 6 de estimulação:
O tratamento com antagonista do Hormônio Liberador de Gonadotropina (GnRH) deve ser iniciado no 5º
ou 6º dia de estimulação dependendo da resposta ovariana, ou seja, do número e tamanho de folículos em
crescimento. A determinação simultânea das concentrações séricas de estradiol também é útil. O
antagonista de GnRH é usado para impedir oscilações prematuras das concentrações de hormônio
luteinizante (LH).
Dia 8 de estimulação:
Sete dias após a injeção com ELONVA® realizada no dia 1 de estimulação, o tratamento da estimulação
ovariana controlada pode ser continuado com injeções diárias de hormônio folículo estimulante
(recombinante) - (rec)FSH até que tenha sido atingido o critério para desencadeamento final de maturação
de oócitos (3 folículos ≥ 17 mm). A dose diária de (rec)FSH pode depender da resposta ovariana, a qual
deve ser monitorada por avaliações ultrassonográficas regulares a partir do 5º ou 6º dia de estimulação.
Em respondedoras normais, recomenda-se a dose diária de 150 UI de (rec)FSH.
A administração de (rec)FSH no dia da administração de gonadotropina coriônica humana (hCG) pode
ser omitida, dependendo da resposta ovariana. Em geral, o desenvolvimento folicular adequado é atingido
em média no 9º dia do tratamento (variação de 6 a 18 dias).
Tão logo sejam observados três folículos  17 mm, uma injeção única de 5.000 até 10.000 UI de hCG
urinário é administrada no mesmo dia ou no dia subsequente à indução final de maturação de oócitos. No
caso de uma resposta ovariana excessiva, veja recomendações dadas no item “5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES” para reduzir o risco de desenvolvimento de síndrome de hiperestimulação ovariana
(SHEO).
9. REAÇÕES ADVERSAS
Os eventos adversos relatados mais frequentemente durante os estudos clínicos com ELONVA®
(N=2.397) são desconforto pélvico (6,0%), síndrome de hiperestimulação ovariana (4,3%, ver também
item "5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”), cefaleia (4,0%), dor pélvica (2,9%), náusea (2,3%),
fadiga (1,5%) e sensibilidade mamária (1,3%).
A tabela a seguir mostra as principais reações adversas ao medicamento em mulheres tratadas com
ELONVA® em estudos clínicos de acordo com a classificação por sistema de órgãos e frequência; comum
(≥ 1%, < 10%), incomum (≥ 0,1%, < 1%).
Classificação por sistema de órgãos Frequência Reação adversa
Distúrbios psiquiátricos Incomum Mudanças de humor
Distúrbios do sistema nervoso Comum Cefaleia
Incomum Tontura
Distúrbios vasculares Incomum Fogacho
Distúrbios do sistema gastrintestinal Comum Náusea
Incomum Distensão abdominal, vômito, diarreia,
constipação
Distúrbios do tecido Incomum Dor nas costas
musculoesqueléticos e conectivo
Gravidez, puerpério e condições Incomum Abortamento espontâneo
perinatais
Distúrbios do sistema reprodutor e Comum SHEO, dor pélvica, desconforto pélvico,
das mamas sensibilidade mamária
Incomum Torção ovariana, dor nos anexos uterinos,
ovulação precoce, dor mamária
Distúrbios gerais e condições do Comum Fadiga
local de administração Incomum Hematoma no local da injeção, dor no local
da injeção, irritabilidade
Investigações laboratoriais Incomum Aumento de alanina aminotransferase,
aumento de aspartato aminotransferase
Lesões, intoxicação e complicações Incomum Dor do procedimento
do procedimento
13
Há relatos pós-comercialização de reações de hipersensibilidade, tanto locais como generalizadas,
incluindo erupção cutânea.
Além disso, foram relatados casos de gravidez ectópica e gestações múltiplas, considerados como
relacionados à TRA ou à subsequente gravidez.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
A administração de mais de uma injeção de ELONVA® dentro de um ciclo de tratamento ou uma dose
muito alta de ELONVA® e/ou do (rec)FSH podem aumentar o risco da ocorrência da síndrome de
hiperestimulação ovariana (SHEO). Após a administração de ELONVA®, não deve ser administrado
outro medicamento que contenha FSH até o dia de estimulação 8, uma vez que isso também pode
aumentar o risco de SHEO (veja item "5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES”).
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
Registro 1.0029.0210
Produzido por: Vetter Pharma-Fertigung GmbH & Co. KG
Ravensburg, Alemanha
Importado e Registrado por: Organon Farmacêutica Ltda.
Rua 13 de Maio, 815 - Sousas, Campinas/SP
CNPJ: 45.987.013/0001-34 – Brasil
Central de Atendimento: 0800 00 00 149 / contate@organon.com
Venda sob prescrição
Copyright 2024 Grupo de empresas Organon. Todos os direitos reservados.
ELONVA_BU20_022019_VPS
14
Histórico de alteração para a bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do Nº do Versões Apresentações
Assunto Assunto Data de aprovação Itens de bula
expediente expediente expediente expediente (VP/VPS) relacionadas
5. ADVERTÊNCIAS
10456 – PRODUTO
E PRECAUÇÕES
BIOLÓGICO –
7. CUIDADOS DE 100 mcg
- - Notificação de Alteração NA NA NA NA VPS
ARMAZENAMENTO 150 mcg
de texto de bula – RDC
DO MEDICAMENTO
60/12
DIZERES LEGAIS
10456 – PRODUTO 10303 - PRODUTO
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO - Solicitação
100 mcg
20/04/2022 2479248/22-4 Notificação de Alteração 21/09/2021 3746511/21-2 de Transferência de 03/01/2022 DIZERES LEGAIS VPS
150 mcg
de texto de bula – RDC Titularidade de Registro
60/12 (Cisão de Empresa)
10456 – PRODUTO 10456 – PRODUTO
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO –
100 mcg
19/04/2021 1493704/21-2 Notificação de Alteração - - Notificação de Alteração - 9. REAÇÕES ADVERSAS VPS
150 mcg
de texto de bula – RDC de texto de bula – RDC
60/12 60/12
10456 – PRODUTO 10456 – PRODUTO
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO –
100 mcg
27/07/2021 2924882/21-5 Notificação de Alteração --- --- Notificação de Alteração --- 9. REAÇÕES ADVERSAS VPS
150 mcg
de texto de bula – RDC de texto de bula – RDC
60/12 60/12
10456 – PRODUTO 11343 - PRODUTO 4. CONTRAINDICAÇÕES
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO - Alteração 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
100 mcg
05/11/2019 3040128/19-3 Notificação de Alteração 28/02/2019 0194194/19-1 de texto de bula 07/10/2019 9. REAÇÕES ADVERSAS VPS
150 mcg
de texto de bula – RDC relacionada a dados 10. SUPERDOSE
60/12 clínicos. DIZERES LEGAIS
9. REAÇÕES ADVERSAS 100 mcg
05/07/2019 0593840/19-6 10456 – PRODUTO 05/07/2019 0593840/19-6 10456 – PRODUTO 05/07/2019 VPS
DIZERES LEGAIS 150 mcg
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO –
0FKQYM
0FKQYM
Notificação de Alteração Notificação de Alteração
de texto de bula – RDC de texto de bula – RDC
60/12 60/12
10456 – PRODUTO 10456 – PRODUTO
BIOLÓGICO – BIOLÓGICO – 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA 100 mcg
29/01/2018 0068061/18-3 29/01/2018 0068061/18-3 29/01/2018 VPS
Notificação de Alteração Notificação de Alteração 150 mcg
de texto de bula – RDC de texto de bula – RDC
60/12 60/12
10456 – PRODUTO
BIOLÓGICO –
17/07/2017 1480581/17-2 Notificação de Alteração 17/07/2017 DIZERES LEGAIS
de texto de bula – RDC
60/12
APRESENTAÇÕES
COMPOSIÇÃO
10456 – PRODUTO
1. INDICAÇÕES
BIOLÓGICO –
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA 100 mcg
17/07/2017 1480581/17-2 Notificação de Alteração VPS
3. CARACTERÍSTICAS 150 mcg
de texto de bula – RDC
1532-PRODUTO FARMACOLÓGICAS
60/12
23/05/2016 1794413/16-9 BIOLÓGICO – Alteração 19/06/2017 4. CONTRAINDICAÇÕES
de Posologia 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO
DO MEDICAMENTO
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
9. REAÇÕES ADVERSAS
10. SUPERDOSE
10456 – PRODUTO
BIOLÓGICO –
10456 – PRODUTO 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
09/02/2017 0221308/17-7 Notificação de Alteração 09/02/2017
BIOLÓGICO – 9. REAÇÕES ADVERSAS
de texto de bula – RDC 100 mcg/0,5 mL
09/02/2017 0221308/17-7 Notificação de Alteração VPS
60/12 150 mcg/0,5 mL
de texto de bula – RDC
1688 – PRODUTO
60/12
27/01/2017 0147775/17-7 BIOLÓGICO – Inclusão 27/01/2017 DIZERES LEGAIS
de Local de Fabricação
0FKQYM
0FKQYM
do Produto em sua
Embalagem Secundária
10456 – PRODUTO
7. Cuidados de armazenamento
BIOLÓGICO – 1510 – PRODUTO
do medicamento 100 mcg/0,5 mL
04/08/2014 0631315/14-9 Notificação de Alteração 21/10/2011 926135/11-4 BIOLÓGICO – Alteração 28/07/2014 VPS
150 mcg/0,5 mL
de texto de bula – RDC de Prazo de validade
Dizeres legais
60/12
10463 – PRODUTO 1512 – PRODUTO
BIOLÓGICO - Inclusão BIOLÓGICO – 100 mcg/0,5 mL
24/03/2014 0229585/14-7 21/08/2012 0674171/12-1 21/08/2012 Alterações no template da bula VPS
inicial de texto de bula – Notificação de Alteração 150 mcg/0,5 mL
RDC 60 de Texto de Bula
1512 – PRODUTO 2. Resultados de eficácia
BIOLÓGICO – 5. Advertências e precauções 100 mcg/0,5 mL
- - - 12/12/2011 813528/11-2 12/12/2011 VPS
Notificação de Alteração 6. Interações medicamentosas 150 mcg/0,5 mL
de Texto de Bula 9. Reações adversas
10. Superdose
1528 – PRODUTO
Adequação à RDC 47/2009 em forma e 100 mcg/0,5 mL
- - - 31/08/2009 679653/09-2 BIOLÓGICO – Registro 04/07/2011 VPS
conteúdo 150 mcg/0,5 mL
de Produto Novo
0FKQYM
0FKQYM
