Amlodil®
besilato de anlodipino
Vitamedic Indústria Farmacêutica Ltda.
Comprimido
5 mg e 10 mg
1
Bula_Profissional de saúde
Amlodil®
besilato de anlodipino
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
APRESENTAÇÕES
Comprimido 5 mg: Embalagem contendo 20, 30 ou 500 comprimidos.
Comprimido 10 mg: Embalagem contendo 20, 30 ou 500 comprimidos.
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido de 5 mg contém:
besilato de anlodipino ..……………………......………….……………………………................…….…...…..6,935 mg*
*equivalente a 5 mg de anlodipino base.
Excipiente q.s.p..................................................................................................................................................1 comprimido
(celulose microcristalina, amidoglicolato de sódio, fosfato de cálcio dibásico di-hidratado e estearato de magnésio.)
Cada comprimido de 10 mg contém:
besilato de anlodipino …………..………………………………………………………………................…….13,87 mg*
equivalente a 10 mg de anlodipino base.
Excipiente q.s.p..................................................................................................................................................1 comprimido
(celulose microcristalina, amidoglicolato de sódio, fosfato de cálcio dibásico di-hidratado e estearato de magnésio.)
II - INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Hipertensão
Amlodil® (besilato de anlodipino) é indicado como fármaco de primeira linha no tratamento da hipertensão, podendo ser
utilizado na maioria dos pacientes como agente único de controle da pressão sanguínea. Pacientes que não são
adequadamente controlados com um único agente anti-hipertensivo (diferente do anlodipino) podem ser beneficiados
com a adição de anlodipino, que tem sido utilizado em combinação com diuréticos tiazídicos, alfa-bloqueadores, agentes
beta-bloqueadores adrenérgicos ou inibidores da enzima conversora da angiotensina (ECA).
Angina Estável Crônica
Amlodil® é indicado no tratamento da isquemia miocárdica como fármaco de primeira linha, devido tanto à obstrução
fixa (angina estável) e/ou ao vasoespasmo/vasoconstrição (angina de Prinzmetal ou angina variante) da vasculatura
coronária. Amlodil® pode ser utilizado em situações clínicas sugestivas, mas não confirmadas, de possível componente
vasoespástico/vasoconstritor. Pode ser utilizado isoladamente, como monoterapia, ou em combinação com outros
fármacos antianginosos em pacientes com angina refratária a nitratos e/ou doses adequadas de beta-bloqueadores.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Uso em Pacientes com Doença Arterial Coronária16
Os efeitos do anlodipino na morbidade e mortalidade cardiovascular, a progressão de aterosclerose coronária e
aterosclerose carótida foram estudados no estudo clínico Avaliação Prospectiva Randomizada dos Efeitos Vasculares de
besilato de anlodipino (PREVENT – Prospective Randomized Evaluation of the Vascular Effects of Norvasc Trial). Este
estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, placebo-controlado, acompanhou por 3 anos 825 pacientes com doença
arterial coronária (DAC) definida angiograficamente. A população incluiu pacientes com infarto prévio do miocárdio
2
Bula_Profissional de saúde
(IM) (45%), angioplastia coronária percutânea transluminal (ACPT) na linha de base (42%) e história de angina (69%). A
gravidade da DAC variou de 1 vaso doente (45%) a 3 ou mais vasos doentes (21%). Os pacientes com hipertensão não
controlada (pressão arterial diastólica [PAD] > 95 mmHg) foram excluídos do estudo. Um comitê de avaliação de
desfecho avaliou, de modo cego, os principais eventos cardiovasculares. Embora não tenha existido nenhum efeito
demonstrável da taxa de progressão das lesões na artéria coronária, o anlodipino impediu a progressão do espessamento
da íntima-média da carótida. Foi observada uma redução significante (- 31%) em pacientes tratados com anlodipino no
desfecho combinado de morte cardiovascular, infarto do miocárdio, derrame, angioplastia coronária percutânea
transluminal (ACPT), revascularização cirúrgica do miocárdio (CABG – coronary artery by-pass graft), hospitalização
para angina instável e piora da insuficiência cardíaca congestiva. Uma redução significante (- 42%) nos procedimentos de
revascularização (ACPT e revascularização cirúrgica do miocárdio) também foi observada em pacientes tratados com
anlodipino. Foi observado um número de hospitalizações (- 33%) menor para angina instável em pacientes tratados
quando comparado ao grupo placebo.
A eficácia do anlodipino na prevenção de eventos clínicos em pacientes com DAC foi avaliada de forma independente,
multicêntrico, randomizado, duplo cego, controlado por placebo em 1997 pacientes, a comparação de anlodipino versus
enalapril para limitar a ocorrência de trombose (CAMELOT). Destes pacientes, 663 foram tratados com anlodipino de
5 mg a 10 mg e 655 pacientes foram tratados com o placebo, em adição ao tratamento padrão das estatinas, beta-
bloqueadores, diuréticos, e aspirina, por 2 anos. Os resultados da eficácia são apresentados na Tabela 1. Os resultados
indicam que o tratamento com anlodipino foi associado com menos hospitalizações por angina e procedimentos de
revascularização em pacientes com DAC.
Tabela 1. Incidência de desfechos clínicos significativos no estudo CAMELOT
CAMELOT
Resultados Clínicos anlodipino Placebo Redução de risco
N (%) (n = 663) (n = 655) (valor-p)
Desfecho 110 151 31%
Cardiovascular (16.6) (23.1) (0.003)
Composto*
Hospitalização por 51 84 42%
Angina (7.7) (12.8) (0.002)
Revascularização 78 103 27%
Coronária (11.8) (15.7) (0.033)
*1) Definido no estudo CAMELOT como a morte cardiovascular, enfarte do miocárdio não fatal,
parada cardíaca com ressuscitação, revascularização coronária, hospitalização por angina de peito,
hospitalização por CHF, acidente vascular cerebral fatal ou não fatal ou ataque isquêmico
transitório (AIT), qualquer diagnóstico das doenças vasculares periféricas doença (DVP) em um
sujeito não previamente diagnosticado como tendo DVP ou qualquer admissão para um processo
para o tratamento de DVP.
2) O desfecho cardiovascular composto (CV) foi o objetivo primário de eficácia em CAMELOT.
Uso em Pacientes com Insuficiência Cardíaca17
Estudos hemodinâmicos e estudos clínicos controlados baseados na resposta ao exercício em pacientes portadores de
insuficiência cardíaca classes NYHA II a IV, demonstraram que o anlodipino não levou a uma deterioração clínica
quando avaliada em relação à tolerância ao exercício, fração de ejeção ventricular esquerda e sintomatologia clínica.
Um estudo placebo-controlado (PRAISE) para avaliar pacientes portadores de insuficiência cardíaca classes NYHA III e
IV recebendo digoxina, diuréticos e inibidores da enzima conversora de angiotensina (ECA) demonstrou que o
anlodipino não leva a um aumento no risco da mortalidade ou mortalidade e morbidade combinadas em pacientes com
insuficiência cardíaca.
3
Bula_Profissional de saúde
Em um estudo placebo-controlado com anlodipino, de acompanhamento de longo prazo (PRAISE-2), em pacientes com
insuficiência cardíaca classes NYHA III e IV, sem sintomas clínicos ou sinais sugestivos de doença isquêmica
preexistente, em doses estáveis de inibidores da ECA, digitálicos e diuréticos, o anlodipino não teve qualquer efeito na
mortalidade total ou cardiovascular. Nesta mesma população, o anlodipino foi associado a um aumento de relatos de
edema pulmonar, apesar de não existir qualquer diferença significante na incidência de piora da insuficiência cardíaca
quando comparada ao placebo.
Referências
1. de Bruijn B, Cocco G, Tyler HM, et al. Multicenter placebo-controlled comparison of amlodipine and atenolol in
mild to moderate hypertension. J Cardiovasc Pharmacol 1988; 12[Suppl 7]: S107-S109.
2. Frick MH, McGibney D, Tyler HM, et al. Amlodipine: a double-blind evaluation of the dose-response relationship
in mild to moderate hypertension. J Cardiovasc Pharmacol 1988;12[Suppl 7]: S76-S78.
3. Webster J, Robb OJ, Jeffers TA, Scott AK, Petrie JC. Once daily amlodipine in the treatment of mild to moderate
hypertension. J Cardiovasc Pharmacol 1988;12[Suppl 7]:S72-S75.
4. Rofman BA. Long term open evaluation of amlodipine versus hydrochlorothiazide in patients with essential
hypertension. J Cardiovasc Pharmacol 1988;12[Suppl 7]:S94-S97.
5. Lorimer AR, Smedsrud T, Walker P, Tyler HM. Comparison of amlodipine and verapamil in the treatment of mild
to moderate hypertension. J Cardiovasc Pharmacol 1988;12[Suppl 7]: S89-S93.
6. Heber ME, Brigden G, Al-Khawaja I, Raftery EB. 24h blood pressure control with the once daily antagonist
amlodipine. Br J Clin Pharmacol 1989; 27:359-365.
7. Ram CVS, Kaplan NM, Burris JF, et al. Amlodipine or hydrochlorothiazide in the treatment of hypertension:
effects on blood pressure and lipids. J Clin Pharmacol 1988:28[Abstract]:913.
8. Chrysant SG, Chrysant C, Trus J, Hitchcock A. Antihypertensive effectiveness of amlodipine in combination with
hydrochlorothiazide. Am J Hypertens 1989; 2:537-541.
9. Glasser SP, Chrysant SG, Graves J, Rofman B, Koehn DK. Safety and efficacy of amlodipine added to
hydrochlorothiazide therapy in essential hypertension. Am J Hypertens 1989; 2:154-157.
10. Maclean D, Mitchell ET, Wilcox RG, Walker P, Tyler HM. A double-blind crossover comparison of amlodipine
and placebo added to captopril in moderate to severe hypertension. J Cardiovasc Pharmacol 1988;12 [Suppl
7]:S85-S88.
11. Glasser SP, West TW. Clinical safety and efficacy of once-a-day amlodipine for chronic stable angina pectoris.
Am J Cardiol 1988; 62:518-522.
12. Glasser SP, Wizda West T. Clinical safety and efficacy of once-a-day amlodipine for chronic stable angina
pectoris. Am Heart J 1989; 118:1127-1128.
13. Ezekowitz MD, Edmiston A, Hossack K, et al. Eight-week double-blind crossover comparison of amlodipine and
placebo in patients with stable exertional angina. Circulation 1989;80 [Suppl II]: I-I268.
14. Thadani U, Wombolt DG, Chesnie BM, et al. Amlodipine: a once daily calcium antagonist in the treatment of
angina pectoris: a parallel dose-response, placebo-controlled study. Am Heart J 1989; 118:1135.
15. Chahine RA, Feldman RL, Giles TD, et al. Efficacy and safety of amlodipine in vasospastic angina: an interim
report of a multicenter, placebo-controlled trial. Am Heart J 1989; 118:1128-1130.
16. Pitt B, Byington RP, Furberg CD, Hunninghake DB, Mancini GB, Miller ME, Riley W. Effect of amlodipine on
the progression of atherosclerosis and the occurrence of clinical events. PREVENT Investigators.
2000;102(13):1503-10.
17. Packer M, O’Connor CM, Ghali JK, Pressler ML, Carson PE, Belkin RN, Miller AB, Neuberg GW, Frid D,
Wertheimer JH, Cropp AB, DeMets DL. Effect of amlodipine on morbidity and mortality in severe chronic heart
failure. Prospective Randomized Amlodipine Survival Evaluation Study Group. 1996; 335(15):1107-14.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
O anlodipino é um inibidor do influxo do íon de cálcio (bloqueador do canal lento de cálcio ou antagonista do íon cálcio)
e inibe o influxo transmembrana do íon cálcio para o interior da musculatura lisa cardíaca e vascular.
O mecanismo da ação anti-hipertensiva do anlodipino deve-se ao efeito relaxante direto na musculatura vascular lisa. O
mecanismo preciso pelo qual o anlodipino alivia a angina não está completamente definido, mas reduz o grau de
isquemia total pelas duas seguintes ações:
4
Bula_Profissional de saúde
1. O anlodipino dilata as arteríolas periféricas e, desta maneira, reduz a resistência periférica total (pós-carga)
contra o trabalho cardíaco. Uma vez que a frequência cardíaca permanece estável, esta redução de carga diminui
o consumo de energia miocárdica e a necessidade de oxigênio.
2. O mecanismo de ação do anlodipino também envolve, provavelmente, a dilatação das artérias coronárias
principais e arteríolas coronárias, tanto em regiões normais e isquêmicas. Esta dilatação aumenta a liberação de
oxigênio no miocárdio em pacientes com espasmo coronariano arterial (angina de Prinzmetal ou angina
variante) e abranda a vasoconstrição coronariana induzida pelo fumo.
Em pacientes com hipertensão, a dose única diária proporciona reduções clinicamente significantes na pressão sanguínea
durante o intervalo de 24, tanto nas posições supina quanto do indivíduo em pé. Devido ao lento início de ação, a
hipotensão aguda não constitui uma característica da administração de anlodipino.
Em pacientes com angina, a administração de dose única diária de anlodipino aumenta o tempo total de exercício, tempo
de início da angina e tempo para atingir 1 mm de depressão no segmento ST, e diminui tanto a frequência de crises
anginosas e o consumo de comprimidos de nitroglicerina.
O anlodipino não foi associado a qualquer efeito metabólico adverso ou alteração nos lípides plasmáticos, sendo
adequada para uso em pacientes com asma, diabetes e gota.
Propriedades Farmacocinéticas
Absorção
Após administração oral de doses terapêuticas, o anlodipino é bem absorvido com picos plasmáticos entre 6 e 12 horas
após a dose. A biodisponibilidade absoluta foi estimada entre 64% e 80%. O volume de distribuição é de
aproximadamente 21 L/kg. A absorção não é alterada pela ingestão de alimentos.
Os estudos in vitro demonstraram que cerca de 97,5% do anlodipino circulante está ligado às proteínas plasmáticas.
Biotransformação/Eliminação
A meia-vida de eliminação terminal plasmática é de cerca de 35 a 50 horas, e é consistente com a dose única diária. Os
níveis plasmáticos no estado de equilíbrio são obtidos após 7 a 8 dias de doses consecutivas. O anlodipino é amplamente
metabolizado no fígado em metabólitos inativos, com 10% do fármaco inalterado e 60% dos metabólitos excretados na
urina.
Uso em Pacientes Idosos
O tempo para alcançar o pico de concentração plasmática do anlodipino é similar para indivíduos jovens e idosos. Em
pacientes idosos, o clearance de anlodipino tende a estar diminuído, resultando em aumentos na área sob a curva (AUC) e
na meia-vida de eliminação plasmática. Em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva (ICC), aumentos na área sob
a curva (AUC) e na meia-vida de eliminação ocorreram conforme o esperado para pacientes com a idade do grupo
estudado.
Dados de Segurança Pré-Clínicos
Carcinogênese, Mutagênese, Diminuição da fertilidade
Ratos e camundongos tratados com anlodipino na dieta por 2 anos, em concentrações calculadas para fornecer níveis de
dose diária de 0,5; 1,25 e 2,5 mg/kg/dia, não demonstraram evidência de carcinogenicidade. A dose mais alta (similar no
caso de camundongos, e o dobro* no caso ratos, à dose clínica máxima recomendada de 10 mg na base de mg/m2) estava
próxima à dose máxima tolerada por camundongos, mas não por ratos.
Estudos de mutagenicidade não revelaram efeitos relacionados ao fármaco, mesmo em níveis de genes ou cromossomos.
5
Bula_Profissional de saúde
Não houve efeito na fertilidade de ratos tratados com anlodipino (machos por 64 dias e fêmeas por 14 dias antes da
reprodução) em doses até 10 mg/kg/dia (8 vezes* a dose máxima recomendada para humanos de 10 mg, na base de
mg/m2).
*com base no peso do paciente de 50 kg.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Amlodil® é contraindicado a pacientes com conhecida hipersensibilidade às diidropiridinas* ou a qualquer componente
da fórmula.
*o anlodipino é um bloqueador do canal de cálcio diidropiridino.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Uso em Pacientes com Insuficiência Cardíaca
Em um estudo placebo-controlado de longo prazo com anlodipino (PRAISE-2) em pacientes com insuficiência cardíaca
de etiologia não isquêmica classes III e IV da New York Heart Association (NYHA), o anlodipino foi associado a um
aumento de relatos de edema pulmonar, apesar de não existir nenhuma diferença significante na incidência de piora da
insuficiência cardíaca quando comparado com o placebo (vide item 3. Características Farmacológicas - Propriedades
Farmacodinâmicas).
Uso em Pacientes na Insuficiência Hepática
Assim como com todos os antagonistas de cálcio, a meia-vida do anlodipino é prolongada em pacientes com insuficiência
hepática e as recomendações posológicas neste caso não foram estabelecidas. Portanto, o fármaco deve ser administrado
com cautela nestes pacientes.
Fertilidade, Gravidez e Lactação
A segurança do anlodipino na gravidez humana ou lactação não foi estabelecida. O anlodipino não demonstrou
toxicidade em estudos reprodutivos em animais, a não ser atraso do parto e prolongamento do trabalho de parto em ratos,
em níveis de dose 50 vezes superiores à dose máxima recomendada em humanos. Consequentemente, o uso na gravidez é
recomendado apenas quando não existir alternativa mais segura e quando a doença por si só acarreta risco maior para a
mãe e para o feto. Não houve efeito sobre a fertilidade de ratos tratados com anlodipino (vide item 3. Características
Farmacológicas - Dados de Segurança Pré-Clínicos).
A experiência em seres humanos indica que o anlodipino é transferido para o leite materno humano. A proporção da
concentração média de anlodipino de leite/plasma em 31 mulheres lactantes com hipertensão induzida pela gravidez foi
de 0,85 após a administração de anlodipino numa dose inicial de 5 mg uma vez por dia, que foi ajustada conforme
necessário (dose diária média e dose diária ajustada por peso corporal: 6 mg e 98,7 mcg/kg, respectivamente). A dose
diária estimada de anlodipino no lactente através do leite materno foi de 4,17 mcg/kg.
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento do médico ou
cirurgião-dentista.
Amlodil® é um medicamento classificado na categoria C de risco de gravidez. Portanto, este medicamento não
deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Efeitos na Habilidade de Dirigir e/ou Operar Máquinas
A experiência clínica com anlodipino indica que é improvável o comprometimento da habilidade de dirigir ou operar
máquinas.
A eficácia deste medicamento depende da capacidade funcional do paciente.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
O anlodipino tem sido administrado com segurança com diuréticos tiazídicos, alfa-bloqueadores, betabloqueadores,
inibidores da enzima conversora de angiotensina (ECA), nitratos de longa ação, nitroglicerina sublingual, anti-
inflamatórios não esteroides, antibióticos e hipoglicemiantes orais.
6
Bula_Profissional de saúde
Dados in vitro de estudos com plasma humano indicam que o anlodipino não afeta a ligação às proteínas dos fármacos
testados (digoxina, fenitoína, varfarina ou indometacina).
sinvastatina: a coadministração de múltiplas doses de 10 mg de anlodipino com 80 mg de sinvastatina resultou em um
aumento de 77% na exposição à sinvastatina em comparação com a sinvastatina isolada. Limitar a dose de sinvastatina
em pacientes utilizando anlodipino a 20 mg diariamente.
Suco de grapefruit: a coadministração de 240 mL de suco de grapefruit com uma dose oral única de 10 mg de
anlodipino em 20 voluntários sadios não teve efeito significativo na farmacocinética do anlodipino. O estudo não
permitiu a avaliação do efeito do polimorfismo genético no CYP3A4, a enzima primária responsável pelo metabolismo
do anlodipino; portanto a administração de anlodipino com grapefruit ou suco de grapefruit não é recomendada uma vez
que a biodisponibilidade pode ser aumentada em alguns pacientes resultando em maiores efeitos de redução da pressão
sanguínea.
Inibidores de CYP3A4: a coadministração de uma dose diária de 180 mg de diltiazem com 5 mg de anlodipino em
pacientes idosos hipertensos (69 a 87 anos de idade) resultou em um aumento de 57% na exposição sistêmica do
anlodipino. A coadministração de eritromicina em voluntários sadios (18 a 43 anos de idade) não mudou
significativamente a exposição sistêmica do anlodipino (22% de aumento na área sob a curva de concentração versus
tempo [AUC]). Embora a relevância clínica desses achados seja incerta, as variações farmacocinéticas podem ser mais
pronunciadas em pacientes idosos.
Inibidores fortes de CYP3A4 (por ex. cetoconazol, itraconazol, ritonavir) podem aumentar as concentrações plasmáticas
do anlodipino por uma extensão superior ao diltiazem. O anlodipino deve ser usado com cautela quando administrado
com inibidores de CYP3A4.
claritromicina: a claritromicina é um inibidor de CYP3A4. Existe um risco aumentado de hipotensão em pacientes
recebendo claritromicina com anlodipino. Recomenda-se observação atenta de pacientes quando o anlodipino for
coadministrado com claritromicina.
Indutores de CYP3A4: Após coadministração de indutores conhecidos do CYP3A4, a concentração plasmática de
anlodipino pode variar. Portanto, a pressão arterial deve ser monitorada e a regulação da dose deve ser considerada
durante e após a medicação concomitante, particularmente com indutores fortes do CYP3A4 (por exemplo, rifampicina,
Hypericum perforatum).
Nos estudos a seguir, não há alterações significativas na farmacocinética tanto do anlodipino quanto da outra droga do
estudo, quando os mesmos são coadministrados.
Estudos Especiais: Efeito de Outros Agentes sobre o anlodipino
cimetidina: a coadministração de anlodipino com cimetidina não alterou a farmacocinética do anlodipino.
alumínio/magnésio (antiácido): a coadministração de alumínio/magnésio (antiácido) com uma dose única de anlodipino
não teve efeito significante na farmacocinética do anlodipino.
sildenafila: uma dose única de 100 mg de sildenafila em indivíduos com hipertensão essencial não teve efeito nos
parâmetros farmacocinéticos do anlodipino. Quando o anlodipino e a sildenafila foram usados em combinação, cada
agente, independentemente, exerceu seu efeito próprio na diminuição da pressão sanguínea.
Estudos Especiais: Efeito do anlodipino sobre Outros Agentes
atorvastatina: a coadministração de doses múltiplas de 10 mg de anlodipino e 80 mg de atorvastatina não resultou em
mudança significante nos parâmetros farmacocinéticos no estado de equilíbrio (steady state) da atorvastatina.
digoxina: a coadministração de anlodipino e digoxina não alterou os níveis séricos ou o clearance renal de digoxina nos
voluntários sadios.
7
Bula_Profissional de saúde
etanol (Álcool): dose única e doses múltiplas de 10 mg de anlodipino não tiveram efeito significante na farmacocinética
do etanol.
varfarina: a coadministração de anlodipino com varfarina não alterou o tempo de resposta de protrombina da varfarina.
ciclosporina: nenhum estudo de interação medicamentosa foi conduzido com a ciclosporina e o anlodipino em
voluntários saudáveis ou outras populações com exceção dos pacientes com transplante renal. Vários estudos com os
pacientes com transplante renal relataram que a coadministração de anlodipino com ciclosporina afeta as concentrações
mínimas de ciclosporina desde nenhuma alteração até um aumento médio de 40%. Deve-se considerar o monitoramento
dos níveis de ciclosporina em pacientes com transplante renal que recebem anlodipino.
tacrolimo: existe um risco de aumento nos níveis de tacrolimo no sangue quando coadministrado com anlodipino. A fim
de evitar a toxicidade do tacrolimo, a administração do anlodipino em um paciente tratado com tacrolimo exige
monitoramento dos níveis de tacrolimo no sangue e ajuste da dose do tacrolimo, quando apropriado.
Alvo Mecânico dos Inibidores da rapamicina (mTOR): os inibidores de mTOR, tais como, sirolimo, tensirolimo e
everolimo são substratos da CYP3A. O anlodipino é um inibidor fraco da CYP3A. Com a utilização concomitante de
inibidores de mTOR, o anlodipino pode aumentar a exposição dos inibidores de mTOR.
Medicamento/interações em testes laboratoriais: desconhecidas.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Amlodil® deve ser armazenado em temperatura ambiente (de 15 a 30 °C). Proteger da luz e umidade.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
Características físicas e organolépticas:
Amlodil® 5 mg: comprimido circular, branco, isento de material estranho.
Amlodil® 10 mg: comprimido circular, branco, isento de material estranho.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Amlodil® deve ser ingerido com quantidade de líquido suficiente para deglutição, com ou sem alimentos.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
No tratamento da hipertensão e da angina, a dose inicial usual de Amlodil® é de 5 mg 1 vez ao dia, podendo ser
aumentada para uma dose máxima de 10 mg, dependendo da resposta individual do paciente.
Não é necessário ajuste de dose de Amlodil® na administração concomitante com diuréticos tiazídicos, betabloqueadores
e inibidores da enzima conversora da angiotensina (ECA).
Uso em Pacientes Idosos
Os regimes posológicos habituais são recomendados. Amlodil®, usado em doses semelhantes nos pacientes idosos ou
jovens, é igualmente bem tolerado.
Uso em Crianças
A eficácia e segurança de Amlodil® em crianças não foram estabelecidas.
Uso em Pacientes com Insuficiência Hepática
Vide item 5. Advertências e Precauções.
Uso em Pacientes com Insuficiência Renal
8
Bula_Profissional de saúde
Amlodil® pode ser empregado nas doses habituais em pacientes com insuficiência renal. Alterações nas concentrações
plasmáticas do anlodipino não estão relacionadas ao grau de insuficiência renal. O anlodipino não é dialisável.
Dose Omitida
Caso o paciente esqueça de administrar Amlodil® no horário estabelecido, deve fazê-lo assim que lembrar. Entretanto, se
já estiver perto do horário de administrar a próxima dose, deve desconsiderar a dose esquecida e utilizar a próxima. Neste
caso, o paciente não deve tomar a dose duplicada para compensar doses esquecidas.
O esquecimento da dose pode comprometer a eficácia do tratamento.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Amlodil® é bem tolerado. Em estudos clínicos placebo-controlados envolvendo pacientes com hipertensão ou angina, os
efeitos colaterais mais comumente observados foram:
Classificação por Sistema de Órgãos (MedDRA) Efeitos Indesejáveis
Distúrbios do Sistema Nervoso dores de cabeça, tontura, sonolência
Distúrbios Cardíacos palpitações
Distúrbios Vasculares rubor
Distúrbios Gastrintestinais dor abdominal, náusea
Distúrbios gerais e condições do local de administração edema, fadiga
Nestes estudos clínicos não foram observados padrões de anormalidades laboratoriais clinicamente significantes
relacionados ao anlodipino.
Os efeitos colaterais menos comumente observados na experiência pós-comercialização incluem:
Classificação por Sistema de Órgãos (MedDRA) Efeitos Indesejáveis
Distúrbios Sanguíneos e do Sistema Linfático leucopenia, trombocitopenia
Distúrbios do Metabolismo e Nutrição hiperglicemia
Distúrbios Psiquiátricos insônia, humor alterado
Distúrbios do Sistema Nervoso hipertonia, hipoestesia/parestesia, neuropatia periférica,
síncope, disgeusia, tremor, transtorno extrapiramidal
Distúrbios Visuais deficiência visual
Distúrbios do Ouvido e Labirinto tinido
Distúrbios Vasculares hipotensão, vasculite
Distúrbios respiratórios, torácicos e mediastinal tosse, dispneia, rinite
Distúrbios Gastrintestinais Mudança da função intestinal, boca seca, dispepsia (incluindo
gastrite), hiperplasia gengival, pancreatite, vômito
Distúrbios da Pele e do Tecido Subcutâneo alopecia, hiperidrose, púrpura, descoloração da pele, urticária
Distúrbios musculoesqueléticos e do tecido artralgia, dor nas costas, espasmos musculares, mialgia
conjuntivo
Distúrbios Renais e Urinários polaciúria, distúrbios miccionais, noctúria
Distúrbios do Sistema Reprodutivo e Mamas ginecomastia, disfunção erétil
Distúrbios gerais e condições do local de astenia, mal-estar, dor
administração
Investigações aumento/redução de peso
Os eventos raramente relatados foram as reações alérgicas, incluindo prurido, rash, angioedema e eritema multiforme.
Foram raramente relatados casos de hepatite, icterícia e elevações da enzima hepática (a maioria compatível com
colestase). Alguns casos graves requerendo hospitalização foram relatados em associação ao uso do anlodipino. Em
muitos casos, a relação de causalidade é incerta.
9
Bula_Profissional de saúde
Assim como com outros bloqueadores do canal de cálcio, os seguintes eventos adversos foram raramente relatados e não
podem ser distinguidos da história natural da doença de base: infarto do miocárdio, arritmia (incluindo bradicardia,
taquicardia ventricular e fibrilação atrial) e dor torácica.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Os dados disponíveis sugerem que uma grande superdose poderia resultar em excessiva vasodilatação periférica e
possível taquicardia reflexa. Foi relatada hipotensão sistêmica acentuada e provavelmente prolongada, incluindo choque
com resultado fatal. A administração de carvão ativado a voluntários sadios imediatamente ou até 2 horas após a ingestão
de 10 mg de anlodipino demonstrou uma diminuição significante na absorção do anlodipino. Em alguns casos, lavagem
gástrica pode ser útil. Uma hipotensão clinicamente significante devido à superdose da anlodipino requer medida ativa de
suporte cardiovascular, incluindo monitoramento frequente das funções cardíaca e respiratória, elevação das
extremidades, atenção para o volume de fluido circulante e eliminação urinária. Um vasoconstritor pode ser útil na
recuperação do tônus vascular e pressão sanguínea, desde que o uso do mesmo não seja contraindicado. Gluconato de
cálcio intravenoso pode ser benéfico na reversão dos efeitos dos bloqueadores do canal de cálcio. Uma vez que o
anlodipino é altamente ligado às proteínas plasmáticas, a diálise não constitui um benefício.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III - DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0392.0150
VENDA SOB PRESCRIÇÃO.
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 23/07/2024.
Registrado e produzido por: PAPEL
Vitamedic Ind. Farmacêutica Ltda.
Rua VPR 01 - Qd. 2 A - Mód. 01
DAIA - Anápolis - GO
www.vitamedic.ind.br
CNPJ: 30.222.814/0001-31
10
Bula_Profissional de saúde
Histórico de alteração para a bula
Dados da Submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº Data do Nº Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bulas
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) Relacionadas
- Dizeres legais
VP
- 3. Quando não
devo usar este
medicamento?
5 MG COM CT BL AL
- 4. O que devo
PLAS AMB X 20
saber antes de
5 MG COM CT BL AL
usar este
10450 - SIMILAR – PLAS AMB X 500
medicamento?
Notificação de 5 MG COM CT BL AL
- 5. Onde, como e
Alteração de Texto PLAS AMB X 30
21/10/2024 - - - - - por quanto VP/VPS
de Bula - publicação 10 MG COM CT BL AL
tempo posso
no Bulário RDC PLAS AMB X 20
guardar este
60/12 10 MG COM CT BL AL
medicamento?
PLAS AMB X 30
10 MG COM CT BL AL
VPS
PLAS AMB X 500
- 4. Contraindicações
- 5. Advertências e
precauções
- 7. Cuidados de
armazenamento
do medicamento.
11
Bula_Profissional de saúde
- Adequação na
descrição referente à
correlação sal/base.
- Adequação da
descrição da via de
administração para:
Uso Oral.
- Dizeres Legais
(atualização do 5 MG COM CT BL AL
número de SAC). PLAS AMB X 20
5 MG COM CT BL AL
VP PLAS AMB X 500
10450 - SIMILAR - 4. O que devo saber 5 MG COM CT BL AL
Notificação de antes de usar este PLAS AMB X 30
08/05/2023 0461065/23-1 - - - - VP/VPS
Alteração de Texto medicamento? 10 MG COM CT BL AL
de Bula - RDC 60/12 - 5. Onde, como e por PLAS AMB X 20
quanto tempo posso 10 MG COM CT BL AL
guardar este PLAS AMB X 30
medicamento? 10 MG COM CT BL AL
PLAS AMB X 500
VPS
- 6. Interações
medicamentosas.
- 9. Reações
adversas (Inclusão da
frase da VigiMed
conforme RDC Nº
406/2020).
12
Bula_Profissional de saúde
5 MG COM CT BL AL
PLAS AMB X 30
10450 - SIMILAR 5 MG COM CT BL AL
- Alteração do
Notificação de PLAS AMB X 500.
28/04/2021 1625954/21-8 - - - - responsável técnico VP/VPS
Alteração de Texto 10 MG COM CT BL AL
de Bula - RDC 60/12 PLAS AMB X 30
10 MG COM CT BL AL
PLAS AMB X 500
5 MG COM CT BL AL
PLAS AMB X 30
10450 - SIMILAR 5 MG COM CT BL AL
Notificação de - Alteração do PLAS AMB X 500.
04/05//2018 0354933/18-0 - - - - VP/VPS
Alteração de Texto responsável técnico 10 MG COM CT BL AL
de Bula - RDC 60/12 PLAS AMB X 30
10 MG COM CT BL AL
PLAS AMB X 500
5 MG COM CT BL AL
- Atualização nos
PLAS AMB X 30
itens
10450 - SIMILAR 5 MG COM CT BL AL
4. O que devo saber
Notificação de PLAS AMB X 500.
27/12/2017 2321808/17-8 - - - - antes de usar este VP/VPS
Alteração de Texto 10 MG COM CT BL AL
medicamento?
de Bula - RDC 60/12 PLAS AMB X 30
6. Interações
10 MG COM CT BL AL
medicamentosas?
PLAS AMB X 500
5 MG COM CT BL AL
PLAS AMB X 30
10450 - SIMILAR 5 MG COM CT BL AL
- Atualização no Item
Notificação de PLAS AMB X 500
03/05/2017 0777932/17-1 - - - - Advertências e VP/VPS
Alteração de Texto 10 MG COM CT BL AL
Precauções.
de Bula - RDC 60/12 PLAS AMB X 30
10 MG COM CT BL AL
PLAS AMB X 500
13
Bula_Profissional de saúde
- Inclusão de Nova
5 MG COM CT BL AL
Apresentação
PLAS AMB X 30
Comercial
10450 - SIMILAR 5 MG COM CT BL AL
- Mudança da razão
Notificação de PLAS AMB X 500
28/10/2016 2434580/16-6 - - - - social da empresa VP/VPS
Alteração de Texto 10 MG COM CT BL AL
- A fim de cumprir
de Bula - RDC 60/12 PLAS AMB X 30
com o estabelecido
10 MG COM CT BL AL
na lei 13.236 de
PLAS AMB X 500
29/12/2015
5 MG COM CT BL AL
10756 - SIMILAR - - Inclusão no Item PLAS AMB X 30
Notificação de IDENTIFICAÇÃO 5 MG COM CT BL AL
Alteração de Texto “Medicamento Similar PLAS AMB X 500
11/11/2015 0983837/15-6 - - - - VP/VPS
de Bula para Equivalente ao 10 MG COM CT BL AL
Adequação À Medicamento De PLAS AMB X 30
Intercambialidade Referência”. 10 MG COM CT BL AL
PLAS AMB X 500
- Onde, Como e por 5 MG COM CT BL AL
quanto tempo posso PLAS AMB X 30
10450 - SIMILAR guardar este 5 MG COM CT BL AL
Notificação de medicamento? PLAS AMB X 500
02/07/2015 0584340/15-5 - - - - VP/VPS
Alteração de Texto - Cuidados de 10 MG COM CT BL AL
de Bula - RDC 60/12 Armazenamento do PLAS AMB X 30
Medicamento 10 MG COM CT BL AL
- Dizeres legais PLAS AMB X 500
14
Bula_Profissional de saúde
Atualização de Texto
de Bula conforme 5 MG COM CT BL AL
bula padrão publicada PLAS AMB X 30.
10457 - SIMILAR no bulário. 5 MG COM CT BL AL
Inclusão Inicial de Submissão eletrônica PLAS AMB X 500
05/11/2014 0997149/14-1 - - - - VP/VPS
Texto de Bula - RDC apenas para 10 MG COM CT BL AL
60/12 disponibilização do PLAS AMB X 30.
texto de bula no 10 MG COM CT BL AL
Bulário eletrônico da PLAS AMB X 500
ANVISA.
15
Bula_Profissional de saúde
