Encrise®
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda.
vasopressina
Solução injetável
20U/ml
Biolab Sanus Encrise – Profissional - 08/2020
Encrise ®
vasopressina
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
APRESENTAÇÃO:
Solução injetável de 20 U/ml em embalagem com 10 ampolas de 1 ml.
USO INTRAVENOSO/INTRAMUSCULAR/SUBCUTÂNEO.
USO ADULTO E PEDIÁTRICO.
COMPOSIÇÃO:
Encrise® 20 U/ml
Cada ampola de 1 ml contém:
vasopressina sintética (8-arginina vasopressina)...........................................................20 U
Excipientes: clorobutanol, ácido acético, cloreto de sódio, água para injetáveis.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Encrise® é indicado na prevenção e no tratamento de distensão abdominal pós-operatória, em radiografia
abdominal para evitar a interferência de sombras gasosas, no diabetes insipidus, na hemorragia
gastrointestinal, na ressuscitação cardiorrespiratória, no tratamento da fibrilação ventricular refratária à
desfibrilação elétrica, na assistolia e atividade elétrica sem pulso e no choque séptico.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
De acordo com o algoritmo de tratamento da PCR (American Heart Association, 2005), a vasopressina é
recomendada no lugar da primeira ou segunda dose de epinefrina nos casos de assistolia/AESP, Fibrilação
Ventricular/Taquicardia Ventricular sem pulso. Em qualquer destes casos, a dose recomendada é de 40U
IV/IO. Wenzel V e cols. (2008) relataram que tanto a epinefrina como a vasopressina foram igualmente
efetivas no restabelecimento da circulação na parada cardíaca, e que os benefícios da vasopressina em
grupos de pacientes específicos, como aqueles em assistolia, também foram demonstrados.
Dellinger RP e cols. (2008), por meio da Diretriz Internacional de Manejo do Choque Séptico, relatam
que baixas doses de vasopressina são efetivas em aumentar a pressão arterial em pacientes refratários ao
uso de outros vasopressores, além de proporcionar outros potenciais efeitos benéficos, como aumento da
diurese, por exemplo. Em 2013, a atualização dessa diretriz reafirmou que a vasopressina pode ser
adicionada à noradrenalina com o objetivo de aumentar a pressão arterial média ou diminuir a dose de
noradrenalina nos pacientes com choque séptico.
Biolab Sanus Encrise – Profissional - 08/2020
Holmes CL (2008) demonstrou que a vasopressina foi efetiva em restabelecer o tônus vascular no choque
séptico, além de estar relacionado à redução da mortalidade e da insuficiência renal em pacientes em
choque séptico com risco de falência renal.
Stump DL e Hardin TC (1990) mostraram benefício significativo no controle da hemorragia não varicosa
com vasopressina intra-arterial. Por meio de infusões de vasopressina ocorre vasoconstrição arteriolar e
capilar, reduzindo eficazmente o fluxo sanguíneo na mucosa gástrica. Em 6 estudos avaliados, 74% dos
pacientes mostraram um controle inicial significativo da hemorragia gástrica.
Referências Bibliográficas:
1 - AHA. Management of Cardiac Arrest. Circulation 2005;112; 58-66;
2 - Wenzel V, et al. Role of arginine vasopressin in the setting of cardiopulmonary resuscitation. Best
Pract Res Clin Anaesthesiology. 2008; 22(2):287-297
3 - Dellinger RP, et al. Surviving Sepsis Campaign: International guidelines for management of severe
sepsis and septic shock: 2008. Intensive Care Med 2008 Jan; 34(1):17-60.
4- Dellinger RP, et al. Surviving Sepsis Campaign: international guidelines for management of severe
sepsis and septic shock: 2012. Crit Care Med. 2013 Feb;41(2):580-637.
5 - Holmes CL, et al. Arginine vasopressin in the treatment of vasodilatory septic shock. Best Practice &
Research Clinical Anaertheriology. 2008; 22(2):275-286
6 - Stump DL, Hardin TC. The use of vasopressin in the treatment of upper gastrointestinal haemorrhage.
Drugs. 1990 Jan;39(1):38-53.
3. CARACTERISTICAS FARMACOLÓGICAS
Encrise® (vasopressina injetável) é uma solução aquosa estéril de vasopressina sintética (8-arginina
vasopressina) semelhante ao hormônio vasopressina da glândula pituitária posterior. Essencialmente, não
age como os ocitócitos e é padronizado para conter 20 unidades/ml. A solução contém clorobutanol 0,5%
(derivado do clorofórmio) como conservante. A acidez da solução é ajustada com ácido acético.
Propriedades Farmacodinâmicas:
A ação da vasopressina é mediada através da interação com dois tipos de receptores. Os receptores V1
estão localizados na musculatura lisa dos vasos, hepatócitos, plaquetas e rins. Os receptores V2 estão
localizados no ducto coletor renal. A vasopressina tem uma alta afinidade para receptor V2 e também V1.
Enquanto os receptores V2 contribuem para efeito renal, os receptores V1 são responsáveis,
predominantemente, pelo efeito vasopressor da vasopressina. A vasopressina conserva a água e concentra
a urina por aumento do fluxo de água proveniente do fluido luminal através dos túbulos coletores e da
medula intersticial do rim. A ação antidiurética da vasopressina ocorre pelo aumento da reabsorção de
água nos túbulos renais.
O índice de filtração glomerular do fluxo renal plasmático e o índice de excreção do soluto não são
afetados. A excreção de sódio não é aumentada. A vasopressina exerce seu efeito pressor através da
contração do músculo liso do trato gastrintestinal e de todas as partes do leito vascular, especialmente os
Biolab Sanus Encrise – Profissional - 08/2020
capilares, pequenas arteríolas e vênulas, com menos efeito na musculatura lisa dos grandes vasos. A
pressão arterial portal é significativamente reduzida pela vasopressina. A vasopressina causa aumento da
resistência vascular mesentérica, levando a diminuição do fluxo venoso portal. A diminuição do fluxo
porto-sistêmico colateral é também observado, assim o fluxo sanguíneo das varizes de esôfago é
restringido. Além disso, o fluxo de sangue dessas varizes também é diminuído pelo aumento do tônus da
musculatura da porção inferior do esôfago.
O efeito direto nos elementos contrácteis não é antagonizado pelos agentes bloqueadores adrenérgicos e
nem prevenidos pela denervação vascular. A vasopressina aumenta a reatividade dos vasos sanguíneos
por ação constritora das catecolaminas. Sendo um potente vasoconstritor, é uma promissora alternativa à
adrenalina (epinefrina), na ressuscitação cardiorrespiratória, no tratamento da fibrilação ventricular
refratária à desfibrilação elétrica, na assistolia ou atividade elétrica sem pulso.
Propriedades Farmacocinéticas:
Após administração subcutânea ou intramuscular de injeção de vasopressina, a duração da atividade
antidiurética é variável, mas seus efeitos são mantidos por 2 a 8 horas. Na administração intravenosa, seus
efeitos são mantidos por 30 a 60 minutos. A maior parte da dose de vasopressina é metabolizada e
rapidamente destruída no fígado e nos rins. A vasopressina tem meia-vida de cerca de 10 a 20 minutos.
Aproximadamente 5% da dose subcutânea de vasopressina é excretada inalterada na urina após 4 horas.
Após a injeção subcutânea ou intramuscular de Encrise®, seus efeitos duram por 2 a 8 horas. Na
administração intravenosa, seus efeitos são mantidos por 30 a 60 minutos.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Este medicamento é contraindicado para uso por pacientes com hipersensibilidade aos
componentes da fórmula e com nefrite crônica com retenção de nitrogênio.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Gerais – este medicamento não deve ser usado em pacientes com doença vascular, especialmente
doenças nas artérias coronárias, exceto com extrema cautela. Nestes pacientes, mesmo pequenas doses
podem precipitar angina, e com grandes doses, a possibilidade de infarto do miocárdio deve ser
considerada.
A vasopressina pode provocar intoxicação hídrica. Os primeiros sinais de tonturas, desatenção e dores de
cabeça devem ser reconhecidos para prevenir coma e convulsões.
A vasopressina deve ser utilizada com cautela na presença de epilepsia, enxaqueca, asma e insuficiência
cardíaca ou outras condições onde a rápida adição de água extracelular pode apresentar riscos a um
sistema já sobrecarregado.
Nefrite crônica com retenção de nitrogênio contraindica o uso de vasopressina até que níveis aceitáveis de
nitrogênio sanguíneo sejam atingidos.
Biolab Sanus Encrise – Profissional - 08/2020
Efeitos adversos como palidez, cólicas abdominais e náusea podem ser reduzidos pela ingestão de 1 ou 2
copos de água no momento da administração de vasopressina. Estes efeitos adversos não são
normalmente sérios e provavelmente desaparecerão dentro de alguns minutos.
Durante a terapia recomenda-se a realização periódica de eletrocardiogramas (ECG) e determinações dos
níveis de fluídos e eletrólitos.
A vasopressina pode ser utilizada por via intravenosa, porém devido ao risco de necrose decorrente de
extravasamento, é preferível a utilização de uma veia central.
Gravidez – Categoria C. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem
orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Não foram realizados estudos com a vasopressina na reprodução de animais. Também não se sabe se a
vasopressina pode causar dano fetal quando administrada a mulheres grávidas ou se pode afetar a
capacidade reprodutiva. Encrise® só deve ser administrado a mulheres grávidas se absolutamente
necessário. Doses de vasopressina suficientes para um efeito antidiurético normalmente não produzem
contrações uterinas tônicas que possam ser nocivas ao feto ou ameaçar a continuidade da gestação.
Lactação – a administração de Encrise® às mulheres que estão amamentando deve ser feita com cautela.
Pediatria – recomenda-se cautela no tratamento de crianças muito pequenas com vasopressina devido à
possibilidade de hiper-hidratação e hiponatremia.
Geriatria (idosos) – recomenda-se cautela no tratamento de pacientes idosos com vasopressina devido à
possibilidade de hiper-hidratação e hiponatremia.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
As seguintes drogas podem potencializar o efeito antidiurético da vasopressina quando usadas
concomitantemente: carbamazepina, clorpropamida, clofibrato, ureia, fludrocortisona e antidepressivos
tricíclicos.
As seguintes drogas podem diminuir o efeito antidiurético da vasopressina quando usadas
concomitantemente: demeclociclina, norepinefrina, lítio, heparina e álcool.
Agentes bloqueadores gangliônicos podem produzir um aumento marcante na sensibilidade aos efeitos
pressores da vasopressina.
Não são conhecidos relatos de interferência da vasopressina no resultado de exames laboratoriais.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Mantenha Encrise® em temperatura ambiente (15 a 30ºC).
Prazo de validade: 24 meses a partir da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Encrise® solução injetável: Solução incolor, límpida e livre de partículas.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.
Biolab Sanus Encrise – Profissional - 08/2020
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Encrise® pode ser administrado por via subcutânea, intramuscular ou intravenosa (em bolus ou infusão
contínua). Este medicamento deve ser administrado somente pela via recomendada, para evitar riscos
desnecessários. Encrise® deve ser aplicado somente por profissional da saúde qualificado.
Via subcutânea e Intramuscular
Distensão abdominal: a dose usual inicial para pacientes adultos no pós-operatório é de 5 unidades (0,25
ml de Encrise®), podendo ser aumentada para 10 unidades (0,5 ml de Encrise®) nas injeções
subsequentes, se necessário. Recomenda-se que Encrise® seja administrado por via intramuscular e que as
injeções sejam repetidas em intervalos de 3 ou 4 horas, se necessário. As doses devem ser
proporcionalmente reduzidas para pacientes pediátricos. Encrise® poderá ser administrado, nas mesmas
doses, por via subcutânea. Encrise® usado desta maneira prevenirá ou aliviará a distensão abdominal.
Estas recomendações também são aplicáveis para distensões decorrentes de complicação de pneumonia
ou outras toxemias agudas.
Radiografia abdominal: recomendam-se, em média, duas injeções intramusculares de 10 unidades cada
(0,5 ml de Encrise®). Estas injeções devem ser administradas, a primeira, duas horas antes e a segunda,
meia hora antes da exposição dos filmes. Muitos radiologistas recomendam a utilização de enema antes
da primeira dose de Encrise®. Encrise® poderá ser administrado, nas mesmas doses, por via subcutânea.
Diabetes insipidus: Encrise® pode ser administrado através de injeção intramuscular ou subcutânea. A
dose injetável para adultos é de 5 a 10 unidades (0,25 a 0,5 ml de Encrise®) repetidas duas ou três vezes
por dia, se necessário. A dose recomendada na pediatria é de 2,5 a 5 unidades (0,125 a 0,25 ml de
Encrise®), a cada 6 a 8 horas, titulada para alcançar a resposta fisiológica desejada.
Via Intravenosa
Utilizar preferencialmente veia central ou veia periférica profunda.
Hemorragia gastrintestinal: A vasopressina (Encrise®) foi administrada por via intravenosa no
tratamento das hemorragias oriundas de várias causas. Foi utilizada para tratar o sangramento das varizes
de esôfago e outros tipos de hemorragia gastrointestinal superior. Devido ao risco de necrose tecidual
pelo extravasamento da solução, é preferível a escolha de uma veia central. A infusão intravenosa deve
iniciar com 0,2U/minuto de Encrise® e ser aumentada a cada hora de 0,2 U/minuto até que a hemorragia
seja controlada. Doses mais elevadas podem ser utilizadas, mas o limite prudente é de 1 U/minuto. Um
bolus intravenoso de 20U de vasopressina (Encrise®) em mais de 20 – 30 minutos pode ser dado, mas
talvez não haja necessidade. Após 12 horas de controle da hemorragia, a dose de vasopressina (Encrise®)
pode ser reduzida à metade, e pode ser interrompida dentro de mais 12 – 24 horas. Pode ser administrada
concomitantemente nitroglicerina, via intravenosa, para controlar os efeitos colaterais. No tratamento da
hemorragia gastrointestinal em crianças, a dose de vasopressina é de 0,01 U/kg/minuto.
Choque séptico: A administração recomendada é de 0,01 a 0,04 unidades/minuto em infusão contínua. A
infusão contínua deverá ser mantida de 24 a 96 horas de forma a individualizar cada caso.
Biolab Sanus Encrise – Profissional - 08/2020
Fibrilação ventricular ou taquicardia ventricular refratária à desfibrilação elétrica e assistolia e
atividade elétrica sem pulso (ressuscitação cardíaca): a dose atualmente recomendada no manuseio da
PCR em adultos é de 40 U por via intravenosa, uma única vez, seguida de bolus de 20 ml de água
destilada ou soro fisiológico.
Diabetes insipidus: a infusão contínua de vasopressina de 0,001 a 0,003 U/kg/hora é efetiva no controle
da poliúria e da osmolalidade sérica em crianças com diabetes insipidus pós-operatório.
9. REAÇÕES ADVERSAS
As seguintes reações foram relatadas após a administração de Encrise®, embora não há relatos em
literatura determinando a sua frequência:
Anafilaxia, palidez perioral, arritmias, diminuição do débito cardíaco, angina, isquemia do miocárdio,
gangrena, cólicas abdominais, náusea, vômito, eliminação de gases, tremor, vertigem, sensação de
“pulsação” na cabeça, constrição brônquica, sudorese, urticária, gangrena cutânea.
Reações alérgicas locais ou sistêmicas podem ocorrer de acordo com a sensibilidade individual.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Sintomas: hiper-hidrose, hipernatremia, palidez, cólicas abdominais e náusea.
Tratamento: a hiper-hidrose pode ser tratada com restrição de água e retirada temporária da vasopressina
até que ocorra poliúria. Intoxicação hídrica severa pode exigir diurese osmótica com manitol, dextrose
hipertônica ou ureia, sozinha ou associada com furosemida.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
Registro MS – 1.0974.0190
Farm. Resp.: Dr. Dante Alario Junior - CRF-SP nº 5143
Fabricado por:
Arese Pharma Ltda
Valinhos SP
Indústria Brasileira
Registrado por:
Biolab Sanus Farmacêutica Ltda.
Av. Paulo Ayres, 280 - Taboão da Serra – SP
CEP 06767-220 SAC 0800 724 6522
CNPJ 49.475.833/0001-06
Indústria Brasileira
USO RESTRITO A HOSPITAIS
Biolab Sanus Encrise – Profissional - 08/2020
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
Biolab Sanus Encrise – Profissional - 08/2020
Histórico de alterações do texto de bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data do Nº do Data do Nº do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
11041 - RDC
73/2016 -
VPS: 9.
10451 - NOVO – NOVO -
REAÇÕES SOLUÇÃO
Notificação de 1726334/20- Inclusão de
XX/08/2020 --- 01/06/2020 15/06/2020 ADVERSAS VP/ VPS INJETÁVEL
Alteração de Texto 4 local de
VP/ VPS: 20UI X10 AMP
de Bula – RDC 60/12 fabricação de
Dizeres Legais
medicamento
estéril
VP: “8. Quais os
10135 –
males que este
MEDICAMEN
10451 - NOVO – medicamento pode
TO NOVO – SOLUÇÃO
Notificação de me causar?”/
27/01/2015 0072781154 25/10/2010 889058/10-7 Inclusão de 24/11/2014 VP/VPS INJETÁVEL
Alteração de Texto Dizeres Legais
local de 20UI X10 AMP
de Bula – RDC 60/12 VPS: “9. Reações
embalagem
adversas”/ Dizeres
secundária
Legais
10250 – VP: “1. Para quê
MEDICAMEN este medicamento
TO NOVO – é indicado?”/ “4.
Inclusão de O que devo saber
10451 - NOVO –
antes de usar este SOLUÇÃO
Notificação de 0483882/14- local de
29/10/2014 0969988/14-1 10/06/2014 28/07/2014 medicamento?”/ (VP/VPS) INJETÁVEL
Alteração de Texto 3 fabricação do
“5. Onde, como e 20UI X10 AMP
de Bula – RDC 60/12 medicamento de
por quanto tempo
liberação posso guardar este
convencional medicamento?”/
com prazo de “Quais os males
Biolab Sanus
análise que este
medicamento pode
me causar?”/
“Dizeres Legais”
VPS: “2.
Resultados de
eficácia”/ “3.
Características
farmacológicas”/
“7. Cuidados de
armazenamento do
medicamento”/
“Dizeres Legais”
10458 - NOVO -
SOLUÇÃO
Inclusão Inicial de
27/06/2014 0509993/14-5 N/A N/A N/A N/A Versão inicial (VP/VPS) INJETÁVEL
Texto de Bula – RDC
20UI
60/12
Biolab Sanus
