®
Endofolin
MARJAN INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.
Comprimidos revestidos
5 mg
BULA PROFISSIONAL DE SAÚDE
Endofolin®
ácido fólico
APRESENTAÇÃO
Comprimidos revestidos de 5 mg em embalagens com 30 e 90 comprimidos.
VIA ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 14 ANOS
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém:
Adultos (*) Gestantes (**) Lactantes (***)
5 mg de ácido fólico.................................2.083%.......................1.408%..................................1.695%
Excipientes: lactose monoidratada, celulose microcristalina, macrogol, corante verde appeal (amarelo de
quinolina laca de alumínio e azul de indigotina 132 laca de alumínio), dióxido de titânio, estearato de
magnésio, talco, polissorbato 80, simeticona, copolímero de ácido metacrílico e acrilato de etila, citrato de
trietila e amidoglicolato de sódio.
(*) Teor percentual do componente na posologia máxima relativo à Ingestão Diária Recomendada para
adultos.
(**) Teor percentual do componente na posologia máxima relativo à Ingestão Diária Recomendada para
gestantes.
(***) Teor percentual do componente na posologia máxima relativo à Ingestão Diária Recomendada para
lactantes.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Endofolin® é destinado para as seguintes situações clínicas:
Ginecologia e Obstetrícia
A suplementação com ácido fólico diminui a ocorrência e recorrência de malformações fetais como
Defeitos do Fechamento do Tubo Neural.
Nefrologia
Pacientes submetidos à diálise podem necessitar de complementação de ácido fólico, para redução dos
níveis de homocisteína.
Reumatologia
A suplementação com ácido fólico auxilia na redução da incidência de danos tóxicos hepáticos e
gastrointestinais em pacientes em tratamento com o metotrexato.
Clínica médica
Suplemento para quadros de deficiência de folato, utilizado para redução dos níveis de homocisteína.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Ginecologia e Obstetrícia
Os Defeitos do Fechamento do Tubo Neural são anomalias congênitas que surgem durante o
desenvolvimento cerebral e da coluna vertebral fetal, como a anencefalia, espinha bífida aberta
(mielomeningocele) e a encefalocele, e estão associados com uma significativa morbidade e mortalidade
infantil. A incidência dos defeitos do fechamento do tubo neural está em torno de 1:1000 nascimentos,
sendo a deficiência nutricional do ácido fólico no período periconcepcional bem estabelecida na literatura
como agente etiológico dos Defeitos do Fechamento do Tubo Neural1.
O grupo MRC VITAMIN STUDY RESEARCH GROUP, em 1991, conduziu um estudo clínico
multicêntrico, duplo-cego, placebo-controlado com 1817 gestantes com antecedentes de risco para a
ocorrência de defeitos do fechamento do tubo neural. As gestantes foram randomizadas em quatro grupos
para receber suplementação com ácido fólico na dose de 4 mg/dia, com adição de outras vitaminas, somente
suplemento vitamínico sem adição de ácido fólico ou placebo até a 12ª semana de gestação. Os resultados
do estudo demonstraram que a incidência de malformação do tubo neural entre as gestantes suplementadas
com ácido fólico foi 72% menor quando comparada com as gestantes que não utilizaram o ácido fólico. Os
resultados demonstraram ainda que a adição de outras vitaminas não teve nenhum efeito protetor
significativo na ocorrência de Defeitos do Fechamento do Tubo Neural2.
Laurence e colaboradores (1981) realizaram um estudo randomizado, duplo-cego e placebo controlado com
111 gestantes com risco elevado para ocorrência de Defeitos do Fechamento do Tubo Neural. As pacientes
foram alocadas para receber tratamento com 4 mg/dia de ácido fólico ou placebo durante o período
periconcepcional. Os resultados do estudo demonstraram que nenhuma gravidez no grupo suplementado
com ácido fólico resultou no nascimento de bebês com malformação do tubo neural, enquanto que 4
crianças de mães tratadas com placebo apresentaram essa anomalia congênita, indicando que o ácido fólico
é um tratamento seguro e eficaz para prevenção de Defeitos de Fechamento do Tubo Neural3.
Estudo prospectivo conduzido por Vergel e colaboradores (1990), o qual recomendou a suplementação com
5 mg/dia de ácido fólico durante o período periconcepcional, demonstrou que as gestantes suplementadas
não apresentaram ocorrência/recorrência de malformações do tubo neural, quando comparadas com o grupo
de gestantes não suplementadas, onde foi constatado a ocorrência de quatro nascimentos com malformação
do tubo neural4.
Em uma meta-análise realizada por Wald e colaboradores (2001), concluiu-se que um aumento na ingestão
de ácido fólico de 2, 4 e 5 mg/dia pode reduzir o risco de Defeitos do Fechamento do Tubo Neural em até
82, 89 e 91%, respectivamente5.
Nefrologia
Em pacientes com doença renal em estágio avançado, a hiperhomocisteinemia é extremamente comum e
favorece a formação de aterosclerose e trombose6, correspondendo a cerca de 50% da taxa mortalidade
neste grupo de pacientes7.
McGregor e colaboradores (2000) conduziram um estudo clínico randomizado, duplo-cego e placebo-
controlado com 33 pacientes em hemodiálise ou diálise peritonial, os quais foram randomizados para
receber tratamento com 5 mg/dia de ácido fólico ou placebo por um período de 3 meses. Os dados obtidos
no estudo demonstram que o ácido fólico foi eficaz em reduzir a concentração sérica de homocisteína
quando comparado com o grupo placebo. Além disso, observou-se que a suplementação com ácido fólico
foi bem tolerada e nenhum efeito adverso foi reportado durante o estudo6.
Estudo clínico conduzido com 16 pacientes com falência renal crônica e submetidos à hemodiálise foi
realizado por Al-Marafi e colaboradores (2006). Os pacientes foram selecionados para receber tratamento
com 5 mg/dia de ácido fólico por um período de 6 semanas e um grupo foi mantido como controle. Os
resultados demonstraram que a suplementação com ácido fólico reduziu significativamente os níveis de
homocisteína, enquanto que nenhuma diferença significativa foi observada nos pacientes do grupo
controle8.
Righetti e colaboradores (2003) conduziram um estudo prospectivo randomizado com 81 pacientes crônicos
em hemodiálise, sendo os mesmos randomizados para receber 5 mg/dia de ácido fólico, 15 mg/dia de ácido
fólico ou foram mantidos sem tratamento para compor o grupo controle. Os dados observados no estudo
indicam que a suplementação com ácido fólico, em ambas as dosagens empregadas, resultou em uma
diminuição significativa dos níveis séricos de homocisteína em pacientes submetidos à hemodiálise quando
comparado com o grupo controle. Além disso, os resultados demonstraram que 15 mg/dia de ácido fólico
não foi superior a dose de 5 mg/dia de ácido fólico na diminuição da concentração plasmática de
homocisteína9.
Reumatologia
O metotrexato é a droga antirreumática que modifica o curso da doença (DARMDs) mais utilizada no
tratamento da artrite reumatoide. Contudo, aproximadamente 30% dos pacientes acabam descontinuando o
tratamento devido a alta taxa de toxicidade do mesmo, principalmente hepática e gastrointestinal 10.
Van Ede e colaboradores (2001) conduziram um estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego e placebo
controlado, com 434 pacientes em tratamento com metotrexato com artrite reumatoide. No estudo, a dose
inicial de metotrexato, em ambos os grupos, foi de 7,5 mg/semana, sendo que a mesma poderia ser elevada
para até 25 mg/semana. No grupo alocado para receber a suplementação com ácido fólico, a posologia
administrada foi de 1 mg/dia de ácido fólico para a dose de 7,5 mg/semana de metotrexato, e de 2 mg/dia
de ácido fólico para dose ≥ 15 mg/semana de metotrexato. Os dados do estudo demonstraram que 38% dos
pacientes no grupo placebo descontinuaram o tratamento com metotrexato comparado com 17% dos
pacientes alocados no grupo suplementado com ácido fólico. Além disso, observou-se uma menor
incidência de elevação na concentração da enzima ALT (alanina transaminase) nos pacientes tratados com
ácido fólico quando comparado com o grupo controle 10.
Outro estudo conduzido por Suzuki e colaboradores (1999), em 14 pacientes com artrite reumatoide
tratados com metotrexato, os quais apresentavam alta concentração da enzima ALT, demonstrou que a
suplementação de 5 mg de ácido fólico administrado uma vez por semana, 36 horas após a administração
do metotrexato, foi capaz de reduzir os níveis séricos da enzima ALT em todos os pacientes do estudo,
indicando um efeito hepatoprotetor do ácido fólico em pacientes tratados com metotrexato11.
Clínica médica
A homocisteína é um aminoácido contendo enxofre formado durante o metabolismo da metionina. Estudos
tem relatado que diversos fatores, incluindo idade, gênero, fumo, consumo de álcool, disfunção da tireoide,
falência renal, nutrição inadequada (deficiência de folato, vitamina B e vitamina B ), medicamentos e o
6 12
tipo genético da enzima metilenotetrahidrofolato redutase, podem afetar a concentração sérica de
homocisteína12. Pesquisas recentes sugerem que, quando a homocisteína celular atinge a circulação, mesmo
que em quantidades ligeiramente elevadas, o risco para o desenvolvimento de doença cardíaca coronariana,
infarto, doença vascular periférica e trombose venoso e embolismo aumentam significativamente12. O
tratamento com ácido fólico, um co-substrato no processo de remetilação da homocisteína, tem
demonstrado atuar na redução da concentração plasmática de homocisteína13.
Aghamohammadi e colaboradores (2011), conduziram um estudo clínico duplo-cego e placebo controlado
com 70 pacientes com quadro clínico de Diabetes mellitus tipo 2 os quais apresentam níveis circulantes de
homocisteína maiores do que pacientes que não possuem a doença. Os participantes foram randomizados
para receber tratamento com 5 mg/dia de ácido fólico ou placebo por um período de 8 semanas. Os dados
obtidos no estudo demonstraram que o tratamento com ácido fólico foi capaz de reduzir significativamente
os níveis séricos de homocisteína, enquanto que o tratamento com o placebo não produziu nenhuma
mudança significativa nos níveis de homocisteína12.
Thambyrajah e colaboradores (2001), realizaram um estudo clínico duplo-cego e placebo controlado com
90 pacientes com doença arterial coronariana, com níveis séricos elevados de homocisteína. Os pacientes
foram randomizados para receber tratamento com 5 mg/dia de ácido fólico ou placebo por um período de
12 semanas. Ao final do estudo a concentração sérica de homocisteína foi mesurada e observou-se que, nos
pacientes em tratamento com ácido fólico, houve um aumento significativo de folato sérico e uma redução
também significativa na concentração sérica de homocisteína quando comparado com o grupo placebo.
Além disso, os dados do estudo demonstraram que o tratamento com ácido fólico foi bem tolerado pelos
participantes, e nenhum efeito adverso foi reportado durante o período do estudo13.
Em outro estudo clínico realizado por Guo e colaboradores (2009) em 82 pacientes com angina instável,
com níveis elevados de homocisteína, foi observado que a administração de 5 mg/dia de ácido fólico por
um período de 8 semanas resultou em uma redução significativa da concentração sérica de homocisteína
quando comparado com o grupo controle14.
Referências bibliográficas:
1. Lima M.M.S., Diniz C.P., Souza A.S.R, Melo A.SO., Noronha N.C. Ácido fólico na prevenção de
gravidez acometida por morbidade fetal: aspectos atuais. FEMINA, 37(10): 570 – 575, 2009.
2. Prevention of neural tube defects: Results of the Medical Research Council Vitamin Study. The Lancet,
338: 132-137, 1991.
3. Laurence K.M., James N., Miller M.H., Tennant G.B., CAMPBELL H. Double-blind randomized
controlled trial of folate treatment before conception to prevent recurrence of neural-tube defects.
British Medical Journal 282: 1509-1511, 1981.
4. Vergel R.G., Sanchez L.R., Heredero B.L., Rodriguez P.L., Martinez A.J. Primary prevention of neural
tube defects with folic acid supplementation: Cuban experience. Prenatal Diagnosis, 10: 149-152, 1990.
5. Wald N.J., Law M.R., Morris J.K., Wald D.S. Quantifying the effect of folic acid. The Lancet, 358:
2069-2073, 2001.
6. McGregor D., Shand B., Lynn K. A controlled trial of the effect of folate supplements on homocysteine,
lipids and hemorheology in end-stage renal disease. Nephron, 85: 215-220.
7. Tamadon M., Jamshidi L., Soliemani A., Ghorbani R., Malek F., Malek M. Effect of different doses of
folic acid on serum homocysteine level in patients on hemodialysis. Iranian Journal of Kidney Diseases,
5(2): 93-96, 2011.
8. Al-Marafi A., Al-Ghuweri A. Folic acid treatment of hyperhomocysteinemia in dialysis patients. J. Med.
J., 40(3): 168-171, 2006.
9. Righetti M., Ferrario G., Milani S., Serbelloni P., Rosa L.L., Uccellini M., Sessa A. Effects of folic acid
treatment on homocysteine levels and vascular disease in hemodialysis patients. Med. Sci. Monit. 9(4):
PI37-42.
10. van Ede A.E., Laan R.F.J.M, Rood M.J., Huizinga T.W.J., van de Laar M.A.F.J., van Denderen C.J.,
Westgeest T.A.A, Romme T.C., Rooij D-J.R.A.M, Jacobs M.J.M., de Boo T.M., van der Wilt G-J.,
Severens J.L., Hartman M., Krabbe P.F.M., Dijkmans B.A.C., Breedveld F.C., van de Putte L.B.A.
Effect of folic or folinic acid supplementation on the toxicity and efficacy of methotrexate in rheumatoid
arthritis: a forty-eight-week, multicenter, randomized, Double-blind, placebo-controlled study. Arthritis
& Rheumatism, 44(7): 1515-1524, 2001.
11. Suzuki Y., Uehara R., Tajima C., Noguchi A., Ide M., Ichikawa Y., Mizushima Y. Elevation of serum
hepatic aminotransferases during treatment of rheumatoid arthritis with low-dose methotrexate. Scand.
J. Rheumatol. 28: 273-81, 1999.
12. Aghomahammadi V., Gargari B.P., Aliasgharzadeh A. Effect of folic acid supplementation on
homocysteine, serum total antioxidant capacity, and malondialdehyde in patients with type 2 diabetes
mellitus. Journal of the American College of Nutrition, 30(3): 210-215, 2011.
13. Thambyrajah J., Landray M.J., Jones H.J., McGlynn F.J., Wheeler D.C., Townend J.N. A randomized
double-blind placebo-controlled trial of the effect of homocysteine-lowering therapy with folic acid on
endothelial function in patients with coronary artery disease. Journal of the American Cardiology,
37(7):2001.
14. Guo H., Chi J., Xing Y., Wang P. Influence of folic acid on plasma homocysteine levels & arterial
endothelial function in patients with unstable angina. Indian J. Med. Res. 129: 279-284, 2009.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O ácido fólico é uma vitamina essencial na multiplicação celular de todos os tecidos, já que é indispensável
à síntese do DNA e consequentemente à divisão celular. A criança e, em especial o lactente, possui um
organismo em constante crescimento sendo, portanto, mais vulnerável a carências do ácido fólico.
A carência de ácido fólico vai afetar diretamente todos os tecidos, mas os efeitos prejudiciais são mais
imediatos nos tecidos que se renovam numa velocidade mais rápida. Assim, os elementos figurados do
sangue, o epitélio intestinal (especialmente o delgado) e mucosas, em geral, vão se renovar de forma
incompleta na carência de ácido fólico, originando graves distúrbios orgânicos que apresentam sinais
clínicos pouco evidentes, havendo dificuldade no diagnóstico de sua carência.
Farmacocinética:
O ácido fólico é absorvido no intestino delgado (primariamente no jejuno). Antes da absorção, o
poliglutamato de folato sofre hidrólise sob ação da enzima folato conjugase. Já na forma de monoglutamato
de folato é absorvida em condições de pH ótimo (entre 5-6). Alcança o pico de concentração plasmática
geralmente dentro de uma hora. É metabolizado no fígado a 5,6,7,8-ácidotetraidrofólico. Os metabólitos
são distribuídos por todos os tecidos, mas são estocados principalmente no fígado. Folatos são liberados do
fígado para circulação sistêmica e para a bile. Formas intactas geralmente são absorvidas pelo túbulo renal
proximal, e os metabólitos são excretados pela urina.
4. CONTRAINDICAÇÕES
Endofolin® é contraindicado para pacientes que apresentam hipersensibilidade ao ácido fólico ou para
pacientes com anemia perniciosa, pois o ácido fólico pode mascarar os sintomas da anemia perniciosa.
O Endofolin® não deve ser utilizado nos casos de doenças hepáticas graves com distúrbio da coagulação
ou reconhecida hipersensibilidade a qualquer um dos componentes da formulação.
Deve ser administrado com cuidado em pacientes com doença pulmonar ou muito idosos.
Este medicamento é contraindicado para menores de 14 anos.
De acordo com categoria de risco de fármacos destinados às mulheres grávidas, este medicamento apresenta
a categoria de risco A.
Este medicamento pode ser utilizado durante a gravidez, desde que sob prescrição médica ou do
cirurgião-dentista.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Ácido fólico não é terapia apropriada para anemia perniciosa causada por deficiência de vitamina B .
12
Doses de ácido fólico acima de 100 µg/dia podem mascarar casos de anemia perniciosa (as características
hematológicas normalizam, contudo, os danos neurológicos progridem).
O ácido fólico deve ser administrado com cautela em pacientes que possam estar com tumores folato
dependentes.
Não há restrições específicas para o uso de Endofolin® em idosos e grupos especiais, desde que observadas
às contraindicações e advertências comuns ao medicamento.
Este medicamento é contraindicado para menores de 14 anos.
De acordo com categoria de risco de fármacos destinados às mulheres grávidas, este medicamento apresenta
a categoria de risco A.
Este medicamento pode ser utilizado durante a gravidez, desde que sob prescrição médica ou do
cirurgião-dentista.
O ácido fólico atravessa a barreira placentária. Quantidades significativas de ácido fólico e de seus produtos
de metabolismo passam para o leite materno.
Este medicamento contém LACTOSE.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Interação ácido fólico – medicamentos
Fenitoína, fenobarbital, primidona, aspirina, colestipol, cicloserina, metotrexato e enzimas pancreáticas
reduzem os níveis de ácido fólico, enquanto que o ácido aminosalicílico, antiácidos, colestiramina,
estrogênios, bloqueadores H e a carbamazepina reduzem sua absorção. A excreção do ácido fólico está
2
aumentada quando há administração de diuréticos e sua absorção pode ser diminuída em tratamentos com
metformina. A suplementação com ácido fólico pode antagonizar os efeitos do tratamento com
pirimetamina.
Interações ácido fólico – doenças
Anemia perniciosa – o ácido fólico não é terapia apropriada para tratar a anemia perniciosa podendo
mascarar os seus sintomas.
Convulsões – o ácido fólico pode exacerbar as convulsões em pacientes com patologia reconhecida,
particularmente em doses elevadas. Doses menores que 1000 µg raramente foram associadas ao aumento
da atividade de convulsões.
Interação ácido fólico – exames laboratoriais
O ácido fólico pode interferir em diversos exames, entre eles: glicemia, glicosúria, transaminases,
creatinina, desidrogenases láticas, ácido úrico, bilirrubina, carbamazepina, acetaminofeno e sangue oculto
nas fezes. Deve-se informar ao médico o uso de ácido fólico antes desses exames, e recomenda-se
interromper seu uso.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Endofolin® deve ser conservado em temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C). Proteger da luz e umidade.
Endofolin® 5 mg tem validade de 24 meses a partir da data de sua fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Os comprimidos de Endofolin® 5 mg são circulares de coloração verde e superfície lisa.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Via oral.
Os comprimidos revestidos devem ser ingeridos inteiros e sem mastigar com quantidade suficiente de água
para que sejam deglutidos.
De acordo com a indicação, a dose de ácido fólico pode variar conforme descrito abaixo:
Ginecologia e obstetrícia
Na prevenção de malformação do tubo neural o tratamento deve ser iniciado antes da concepção; deve-se
administrar 1 comprimido de Endofolin® 5 mg diariamente em mulheres que planejam engravidar,
prolongando o uso da medicação até o período de 12 semanas de gestação. A posologia de ácido fólico
pode ser alterada a critério médico, não devendo ultrapassar a dose máxima de 15 mg/dia de ácido fólico.
Nefrologia
Em pacientes com doença renal crônica submetidos à diálise deve-se administrar 1 comprimido de
Endofolin® 5 mg ao dia, por 8 a 12 semanas. A posologia de ácido fólico pode ser alterada a critério médico,
não devendo ultrapassar a dose máxima de 15 mg/dia de ácido fólico.
Reumatologia
Na prevenção da toxicidade provocada pelo metotrexato deve-se administrar 1 comprimido de Endofolin®
5 mg uma vez por semana durante o tratamento com metotrexato. A posologia de ácido fólico pode ser
alterada a critério médico de acordo com a dose de metotrexato administrada, não devendo ultrapassar a
dose máxima de 15 mg/dia de ácido fólico.
Clínica médica
Para o tratamento de hiperhomocisteinemia deve-se administrar 1 comprimido Endofolin® 5 mg ao dia, por
8 a 12 semanas. A posologia de ácido fólico pode ser alterada a critério médico, não devendo ultrapassar a
dose máxima de 15 mg/dia de ácido fólico.
Utilizar apenas a via oral. O uso deste medicamento por outra via, que não a oral, pode causar perda do
efeito esperado ou mesmo promover danos ao seu usuário.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Geralmente o Endofolin® é bem tolerado. Ocasionalmente desencadeiam-se eritema, prurido e/ou urticária,
contudo, em poucos dias esses sintomas desaparecem com a suspensão do uso. Efeitos adversos comuns
são:
Gastrointestinais: alteração do paladar, perda de apetite, náuseas, distensão abdominal e flatulência;
Neurológicos: confusão mental;
Psiquiátricos: irritabilidade, perturbação no padrão do sono.
A frequência de ocorrência das reações adversas citadas não está disponível, sendo as reações relatadas
apenas em casos isolados.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
A ocorrência de superdosagem é muito rara, mas em caso de ingestão, acidental ou proposital, de
quantidades excessivas (15 mg), os principais sintomas são alterações no SNC e distúrbios gastrointestinais
e cutâneos.
Precipitações de cristais de ácido fólico nos rins tem sido observadas em estudos com animais.
Caso ocorram estas reações e seja caracterizada uma superdose, as seguintes medidas de desintoxicação
podem ser consideradas:
• Ingestão de água e/ou soro;
• Lavagem gástrica;
• Uso de carvão ativado;
• Indução ao vômito.
O excesso de ácido fólico pode levar a diminuição da absorção de zinco, acarretando sintomas como perda
do apetite, alteração na saúde cutânea, entre outros.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
DIZERES LEGAIS
Reg. M.S. nº: 1.0155.0245
Farmacêutica Responsável: Regina Helena Vieira de Souza Marques
CRF-SP 6.394
Marjan Indústria e Comércio Ltda.
Rua Gibraltar, 165 • Santo Amaro – São Paulo/SP
CEP 04755-070
CNPJ nº 60.726.692/0001-81
Indústria Brasileira
SAC 0800 055 45 45
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
Esta bula foi aprovada pela Anvisa em 14/07/2023.
Ref. Bula PA 408204
HISTÓRICO DE ALTERAÇÃO DA BULA DO PROFISSIONAL DA SAÚDE
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Versões
Data do Nº do Data do Nº do Data de Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula (VP/VPS
expediente expediente expediente expediente aprovação relacionadas
)
10518 - - Apresentação
10454 – 5 MG COM REV CT
ESPECÍFICO - - Composição
ESPECÍFICO - BL AL PLAS
Notificação de - 7. Cuidados de
Notificação de TRANS X 30
14/07/2023 NA 28/02/2023 0194988/23-6 descontinuação 28/02/2023 armazenamento do VP/VPS
alteração de Texto 5 MG COM REV CT
definitiva de medicamento
de Bula - RDC BL AL PLAS
fabricação ou - 8. Posologia e modo de usar
60/12 TRANS X 90
importação
2 MG COM REV CT
10454 – BL AL PLAS
ESPECÍFICO - - Atualização do número TRANS X 30 / 5 MG
Notificação de telefone SAC COM REV CT BL
04.01.2021 0081152/21-1 NA NA NA NA VP/VPS
alteração de Texto - Atualização da frase padrão AL PLAS TRANS X
de Bula - RDC do Sistema VIGIMED 30 / 5 MG COM
60/12 REV CT BL AL
PLAS TRANS X 90
2 MG COM REV CT
10454 – BL AL PLAS
ESPECÍFICO - TRANS X 30 / 5 MG
Notificação de -Atualização de DCB COM REV CT BL
15.06.2020 1898296/20-4 NA NA NA NA VP/VPS
alteração de Texto -Atualização da frase padrão AL PLAS TRANS X
de Bula - RDC do Sistema VIGIMED 30 / 5 MG COM
60/12 REV CT BL AL
PLAS TRANS X 90
2 MG COM REV CT
10454 – BL AL PLAS
ESPECÍFICO - TRANS X 30 / 5 MG
- Composição
Notificação de COM REV CT BL
20.10.2017 2133067/17-1 NA NA NA NA - Advertências e precauções VP/VPS
alteração de Texto AL PLAS TRANS X
de Bula - RDC 30 / 5 MG COM
60/12 REV CT BL AL
PLAS TRANS X 90
2 MG COM REV CT
10454 – BL AL PLAS
ESPECÍFICO - TRANS X 30 / 5 MG
- Apresentação
Notificação de COM REV CT BL
16.02.2017 0262404/17-4 NA NA NA NA - Composição VP/VPS
alteração de Texto AL PLAS TRANS X
- Posologia e modo de usar
de Bula - RDC 30 / 5 MG COM
60/12 REV CT BL AL
PLAS TRANS X 90
10454 – 2 MG COM REV CT
- Apresentação
ESPECÍFICO - BL AL PLAS
- Composição
Notificação de TRANS X 30 / 5 MG
29.08.2016 2230981/16-1 NA NA NA NA - Cuidados de armazenamento VP/VPS
alteração de Texto COM REV CT BL
do medicamento
de Bula - RDC AL PLAS TRANS X
- Posologia e modo de usar
60/12 30
- Apresentação
- Composição
10454 – 2 MG COM REV CT
- Advertências e precauções
ESPECÍFICO - BL AL PLAS
- Cuidados de armazenamento
Notificação de TRANS X 30 / 5 MG
01.06.2015 0482542/15-0 NA NA NA NA do medicamento VP/VPS
alteração de Texto COM REV CT BL
- Posologia e modo de usar
de Bula - RDC AL PLAS TRANS X
- Resultados de eficácia
60/12 30
- Contraindicações
- Superdose
2 MG COM REV CT
10461 – Específico BL AL PLAS
0171166/14- – Inclusão inicial de TRANS X 30 / 5 MG
10.03.2014 NA NA NA NA Versão inicial VP/VPS
1 Texto de Bula - COM REV CT BL
RDC 60/12 AL PLAS TRANS X
30
