EMSEXPECTOR®
maleato de dexclorfeniramina + sulfato de pseudoefedrina +
guaifenesina
EMS S/A
Solução
0,4 mg/ mL + 4 mg/mL + 20 mg/mL
I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
EMSEXPECTOR®
maleato de dexclorfeniramina + sulfato de pseudoefedrina + guaifenesina
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO REFERÊNCIA.
APRESENTAÇÕES
Solução oral de 0,4 mg/mL + 4 mg/mL + 20 mg/mL. Embalagem contendo 1 frasco com 100 mL + copo
dosador ou 120 mL + copo dosador.
USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 2 ANOS
COMPOSIÇÃO
Cada 1 mL contém:
maleato de dexclorfeniramina ......................................................................................................... 0 ,4 mg
sulfato de pseudoefedrina .................................................................................................................... 4 mg
guaifenesina ...................................................................................................................................... 20 mg
veículo* q.s.p ...................................................................................................................................... 1 mL
*hietelose, ciclamato de sódio, sacarina sódica, metilparabeno, propilparabeno, essência de damasco,
essência de caramelo, amarelo de quinolina, hidróxido de sódio, ácido cítrico e água purificada.
II – INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
EMSEXPECTOR® é indicado para o tratamento dos sintomas alérgicos e para facilitar a
expectoração de pacientes portadores de infecções agudas das vias aéreas superiores.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
EMSEXPECTOR® combina a ação anti-histamínica do maleato de dexclorfeniramina, as propriedades
vasoconstritoras do sulfato de pseudoefedrina e as propriedades expectorantes da guaifenesina.
Um estudo realizado com a combinação de dexclorfeniramina e pseudoefedrina demonstra que esta
associação melhora os sintomas do resfriado comum.1
A guaifenesina tem sido utilizada no tratamento sintomático da tosse associada às várias condições
respiratórias, sendo efetiva na diminuição da frequência e da intensidade da tosse seca e da tosse
produtiva.2
Este medicamento tem efeito benéfico por apresentar ação expectorante, aumentando o volume e
diminuindo a viscosidade da secreção respiratória, o que facilita sua eliminação e por inibir a
sensibilidade do reflexo da tosse em pacientes com infecções agudas das vias aéreas superiores.3
Referência bibliográfica:
1. Virtanen H. A slow release combined preparation (dexchlorpheniramine + pseudoephedrine) for
symptomatic treatment of the common cold. The journal of Laryngology and Otology. 1983;97:159-63.
2. Kuhn JJ, Hendley JO, Adams KF, et al. Antitussive effect os guaifenesin in young adults with natural
colds. Chest. 1983;82:713-8.
3. Dicpinigaitis PV, Gayle YE. Effect of guaifenesin on cough reflex sensitivity. Chest. 2003;124: 2178-
81.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
O maleato de dexclorfeniramina tem como mecanismo de ação básico o bloqueio dos receptores H1 da
histamina, antagonizando muitos dos efeitos característicos dessa substância e aliviando as manifestações
alérgicas. Experimentos in vitro e in vivo da potência anti- histamínica dos isômeros opticamente ativos
da clorfeniramina demonstraram que a atividade predominante deve-se ao isômero dextrógero, a
dexclorfeniramina. Após administração oral de 4 mg de maleato de clorfeniramina, em voluntários sadios
em jejum, houve rápida detecção nos níveis plasmáticos. A concentração plasmática máxima foi de
aproximadamente 7 mg/mL, alcançada após 3 horas da administração, e meia-vida variou de 20 a 24
horas. O medicamento e seus metabólitos são primariamente excretados pela urina.
O sulfato de pseudoefedrina é bem absorvido após administração oral. Este composto é resistente à ação
da monoamina oxidase entre 43% e 96% da dose oral são excretados na forma não modificada na urina.
A guaifenesina é bem absorvida após a administração oral, apresenta uma meia-vida de eliminação de
uma hora, é metabolizada no sangue à beta-2-metoxifenoxi-ácido láctico e excretado pelos rins.
A resposta anti-histamínica do maleato de dexclorfeniramina inicia-se em 30 minutos.
4. CONTRAINDICAÇÕES
O uso de maleato de dexclorfeniramina + sulfato de pseudoefedrina + guaifenesina solução oral é
contraindicado para pacientes em tratamento com inibidores da monoamino oxidase (IMAO) ou no
período de duas semanas após sua descontinuação; para pacientes com hipertensão arterial grave, doença
isquêmica crônica do coração grave ou hipertireoidismo; para pacientes que apresentam
hipersensibilidade aos componentes da formulação, a compostos adrenérgicos ou outros com estrutura
química semelhante.
Este medicamento é contraindicado para menores de 2 anos de idade.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Medicamentos contendo pseudoefedrina não devem ser utilizados em pacientes com hipertensão arterial
severa ou não controlada (não tratada ou resistente ao tratamento), ou com doença ou insuficiência renal
aguda grave (súbita) ou crônica (de longo prazo). Caso ocorra o desenvolvimento de sintomas de
Síndrome de Encefalopatia Posterior Reversível ou Síndrome de Vasoconstrição Cerebral Reversível, tais
como dores de cabeça intensas de início súbito, enjoos, vômitos, confusão, convulsões e perturbações
visuais, o tratamento deve ser interrompido imediatamente e o paciente deverá procurar atendimento
médico.
Uso durante a gravidez e lactação
Não há estudos adequados e bem controlados com o uso de maleato de dexclorfeniramina, pseudoefedrina
ou guaifenesina em mulheres grávidas. Dessa forma, a segurança do uso deste medicamento durante a
gravidez não está estabelecida.
Só deverá ser usado durante os dois primeiros trimestres da gravidez apenas se for extremamente
necessário e sob estrito acompanhamento médico. O maleato de dexclorfeniramina não deve ser usado no
terceiro trimestre da gravidez, pois os recém-nascidos e crianças prematuras podem apresentar graves
reações aos anti-histamínicos.
Ainda não está determinado se este produto é excretado no leite materno. Contudo, uma vez que é sabido
que certos anti-histamínicos são excretados no leite materno, recomenda-se precaução quando da
utilização deste medicamento em mães que estão amamentando. Deve-se decidir sobre a interrupção do
aleitamento ou da medicação.
Gravidez - Categoria de risco C: Não foram realizados estudos em animais e nem em mulheres grávidas.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano: O uso deste medicamento no período
da lactação depende da avaliação e acompanhamento do médico ou cirurgião-dentista.
Este medicamento deve ser usado com cautela em pacientes com glaucoma de ângulo fechado, úlcera
péptica estenosante, obstrução do duodeno, hiperplasia da próstata ou obstrução do colo vesical, doença
cardiovascular, glaucoma, hipertireoidismo, diabetes mellitus ou angina pectoris.
EMSEXPECTOR® pode causar sonolência.
Oriente seu paciente a não dirigir veículos ou operar máquinas durante todo o tratamento, pois sua
habilidade e capacidade de reação podem estar prejudicadas.
Uso em pacientes pediátricos
Este medicamento pode causar agitação e inquietação, especialmente em crianças.
A segurança e eficácia deste medicamento em crianças menores de dois anos de idade não estão
estabelecidas.
Uso em pacientes geriátricos
Anti-histamínicos podem causar tontura, sedação e hipotensão em pacientes com mais de 60 anos de
idade. Estes pacientes também são mais susceptíveis ao desenvolvimento de reações adversas aos
simpatomiméticos.
Este medicamento pode causar doping.
CONTÉM: corante e edulcorante.
Atenção: Contém o corante amarelo de quinolina que pode, eventualmente, causar reações
alérgicas.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Interações medicamento-medicamento
Os inibidores da MAO prolongam e intensificam os efeitos dos anti-histamínicos: pode ocorrer
hipotensão grave. O uso concomitante de álcool, antidepressivos tricíclicos, barbituratos ou outros
depressores do sistema nervoso central podem potencializar o efeito sedativo da dexclorfeniramina. A
ação dos anticoagulantes orais pode ser diminuída por anti-histamínicos que devem ser descontinuados
aproximadamente 48 horas antes da realização de exames dermatológicos, uma vez que podem impedir
ou reduzir reações que seriam positivas para indicadores da reatividade dérmica.
A coadministração de medicamentos contendo pseudoefedrina e inibidores da MAO tem sido associada à
aumentos da pressão arterial, incluindo crise hipertensiva. Dessa forma, EMSEXPECTOR não deve ser
administrado a pacientes tratados com inibidores da MAO ou no período de duas semanas da
descontinuação de tal tratamento devido ao risco de se precipitar uma grave crise hipertensiva.
A pseudoefedrina não deve ser associada a bloqueadores ganglionares, como o cloridrato de
mecamilamina, que potencializa reações de medicamentos simpatomiméticos; e não deve ser associada a
agentes bloqueadores adrenérgicos, uma vez que antagoniza a ação hipotensiva destes medicamentos.
Poderá ocorrer aumento na atividade de marca-passo ectópico quando a pseudoefedrina for associada a
digitálicos. Os antiácidos aumentam a velocidade de absorção da pseudoefedrina, enquanto o caolim a
reduz.
Interações medicamento-exame laboratorial
A adição in vitro de pseudoefedrina ao soro contendo isoenzima cardíaca MB da fosfoquinase creatina
sérica inibe progressivamente a atividade desta enzima.
A guaifenesina interfere na cor de certos exames laboratoriais clínicos de ácido 5-hidroxiindolacetico (5-
HIAA) e ácido vanilmandélico (VMA).
O tratamento com maleato de dexclorfeniramina + sulfato de pseudoefedrina + guaifenesina solução oral
deverá ser suspenso dois dias antes da execução de teste cutâneos para detectar alergia, pois este
medicamento poderá afetar os resultados.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar em temperatura ambiente (de 15ºC a 30°C). Proteger da luz e umidade.
O prazo de validade do medicamento a partir da data de fabricação é de 24 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características físicas e organolépticas: Líquido xaroposo, de cor amarela, com sabor de caramelo e
odor de damasco, isento de partículas e material estranho.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Este medicamento é indicado para uso oral.
Adultos e crianças maiores de 12 anos de idade: 5 mL ou 10 mL, 3 vezes ao dia (8 em 8 horas) a 4
vezes ao dia (6 em 6 horas). Não ultrapassar a dose de 40 mL ao dia.
Crianças de 6 a 12 anos de idade: 2,5 mL ou 5 mL, 3 vezes ao dia (8 em 8 horas) a 4 vezes ao dia (6 em
6 horas). Não ultrapassar a dose de 20 mL ao dia.
Crianças de 2 a 6 anos de idade: 1,25 mL ou 2,5 mL, 3 vezes ao dia (8 em 8 horas) a 4 vezes ao dia (6
em 6 horas). Não ultrapassar a dose de 10 mL ao dia.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Os eventos adversos de maleato de dexclorfeniramina, do sulfato de pseudoefedrina e da guaifenesina são
apresentados em frequência decrescente a seguir:
Reação muito comum (>1/10). Reação comum (>1/100 e <1/10).
Reação incomum (>1/1.000 e <1/100).
Reação rara (>1/10.000 e <1.000).
Reação muito rara (<1/10.000).
dexclorfeniramina:
Reação comum: >1/100 e <1/10: sonolência e espessamento das secreções brônquicas.
Reação rara: >1/10.000 e <1.000:
Gerais: urticária; erupções na pele; choque anafilático, resposta fotoalérgica ao medicamento;
sudorese excessiva; calafrios; boca, nariz e garganta secos e astenia;
Cardiovasculares: hipotensão arterial, cefaleia, taquicardia e extrassístoles;
Hematológicos: anemia hemolítica, anemia hipoplásica, trombocitopenia e agranulocitose;
Neurológicos: sedação, vertigem, distúrbios de coordenação motora, fadiga, desorientação, agitação e
inquietação, nervosismo, tremor, irritabilidade, insônia, euforia, parestesia, visão subnormal, diplopia,
tontura, zumbido, labirintite, histeria, neurite e convulsão;
Gastrintestinais: dor epigástrica, anorexia, náuseas, vômitos; diarreia e obstipação;
Geniturinários: poliúria, disúria, retenção urinária; menstruação irregular;
Respiratórios: sensação de aperto no tórax, dificuldade respiratória e desconforto nasal.
sulfato de pseudoefedrina:
Reação comum: >1/100 e <1/10: insônia e nervosismo;
Reação incomum: >1/1.000 e <1/100: sonolência, tontura, sudorese excessiva, tremores, palidez,
cefaleia, taquicardia, náuseas, vômitos, disúria, astenia;
Reação rara: >1/10.000 e <1.000: hipertensão arterial, cefaleia, bradicardia, arritmias, alucinações,
dispneia.
Outros possíveis eventos adversos dos agentes simpatomiméticos incluem: depressão do sistema
nervoso central; ansiedade; medo, convulsões, rubor, anorexia, contratura muscular, angina pectoris,
choque acompanhado por hipotensão e retenção urinária.
Reações pós-comercialização:
Frequência desconhecida: Síndrome de Encefalopatia Posterior Reversível ou Síndrome de
Vasoconstrição Cerebral Reversível (tais como dores de cabeça intensas de início súbito, enjoos, vômitos,
confusão, convulsões e perturbações visuais).
guaifenesina:
Reação rara: >1/10.000 e <1.000: náuseas e vômitos; diarreia; dor epigástrica e sonolência.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Na ocorrência de superdose, o tratamento de emergência deve ser iniciado imediatamente. A dose letal de
dexclorfeniramina estimada no homem é de 2,5 a 5,0 mg/kg.
Sintomas: Os efeitos da superdose anti-histamínica podem variar desde depressão do Sistema Nervoso
Central (sedação, apneia, torpor e choque) até estímulo (insônia, alucinações, tremores ou convulsões) e
óbito. Outros sinais e sintomas podem incluir tontura, zumbidos, ataxia, visão subnormal e hipotensão. O
estímulo ocorre com mais frequência em crianças, assim como os sinais e sintomas do tipo atropínicos
(boca seca, pupila fixas e dilatadas, rubor, hipertermia e sintomas gastrintestinais). Em altas doses, os
simpatomiméticos podem causar vertigem, cefaleia, náuseas, vômitos, sudorese, poliúria, taquicardia,
dor precordial, disúria, astenia, ansiedade, inquietação e insônia. Muitos pacientes podem sofrer psicose
com delírios e alucinações. Alguns podem desenvolver arritmias cardíacas, choque, convulsões, coma e
insuficiência respiratória.
Tratamento: considerar as medidas padrão para remoção de qualquer medicamento que não foi
absorvido pelo estômago, tais como: adsorção por carvão vegetal ativado administrado sob a forma de
suspensão em água. A administração de lavagem gástrica deve ser considerada. Os agentes de escolha
para a lavagem são as soluções salinas isotônicas e meio-isotônico. Os agentes cartárticos salinos
atraem água para o intestino por osmose e, portanto, podem ser valiosos por sua ação diluente rápida do
conteúdo intestinal. A diálise tem pouco valor na intoxicação com anti-histamínicos. Após
administrar-se tratamento de emergência, o paciente deverá permanecer sob observação clínica.
O tratamento dos sinais e sintomas da superdose é sintomático e de suporte. Estimulantes (agentes
analépticos) não devem ser usados. Podem ser usados vasopressores para tratar a hipotensão arterial.
Barbitúricos de curta ação, diazepam e paraldeído podem ser administrados para controlar crises
convulsivas. A hiperpirexia, especialmente em crianças, pode ser tratada com cobertores
hipotérmicos. A apneia é tratada com medidas ventilatórias.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III – DIZERES LEGAIS
Registro: 1.0235.1247
Registrado e produzido por: EMS S/A
Rod. Jornalista Francisco Aguirre Proença, KM 08
Bairro Chácara Assay
Hortolândia/SP - CEP: 13186-901
CNPJ: 57.507.378/0003-65
Indústria Brasileira
VENDA SOB PRESCRIÇÃO
SAC: 0800-019 19 14
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 05/03/2025.
bula-prof-408728-EMS-v1
Histórico de alteração para a bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do Data do Data de Versões
Nº. expediente Assunto Nº. expediente Assunto Itens de bula Apresentações relacionadas
expediente expediente aprovação (VP/VPS)
(10457) –
Atualização de texto de bula
SIMILAR -
conforme bula padrão Frascos com 100 ml, + 100
Inclusão Inicial
12/03/2018 0191657/18-2 - - - - publicada no bulário. VP/VPS mL + copo dosador, 120 mL,
de Texto de Bula
Adequação à RDC 120 + copo dosador.
–
47/2009.
RDC 60/12
10450 -
SIMILAR –
Notificação de
Frascos com 100 mL, 100 mL
Alteração de
17/04/2021 1472168/21-6 - - - - 9. Reações Adversas VPS + copo dosador, 120 mL, 120
Texto de Bula -
mL + copo dosador
publicação no
Bulário RDC
60/12
10450 -
SIMILAR –
10507 -
Notificação de
SIMILAR - Frascos com 100 ml, + 100
Alteração de
26/04/2023 0417101/23-6 18/04/2023 0386370/23-1 Modificação Pós- 18/04/2023 III – DIZERES LEGAIS VP / VPS mL + copo dosador, 120 mL,
Texto de Bula -
Registro - 120 + copo dosador.
publicação no
CLONE
Bulário RDC
60/12
3. QUANDO NÃO
DEVO USAR ESTE
MEDICAMENTO?
4. O QUE DEVO
10450 -
SABER ANTES DE
SIMILAR – Solução oral de 0,4 mg/mL +
USAR ESTE
Notificação de 4 mg/mL + 20 mg/mL.
Alteração de MEDICAMENTO? Embalagem contendo 1
-27/05/2024 0703944/24-0 - - - - VP / VPS
Texto de Bula - 5. ONDE, COMO E frasco com 100 mL + copo
publicação no POR QUANTO dosador ou 120 mL + copo
Bulário RDC dosador.
TEMPO POSSO
60/12
GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?
8. QUAIS OS MALES
QUE ESTE
MEDICAMENTO
PODE ME CAUSAR?
III – DIZERES LEGAIS
2. RESULTADOS DE
EFICÁCIA
5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES
7. CUIDADOS DE
ARMAZENAMENTO
DO MEDICAMENTO
9. REAÇÕES
ADVERSAS
III – DIZERES LEGAIS
COMPOSIÇÃO
10450 - 4. O QUE DEVO SABER
SIMILAR – ANTES DE USAR ESTE Solução oral de 0,4 mg/mL +
10507 -
Notificação de MEDICAMENTO? 4 mg/mL + 20 mg/mL.
SIMILAR -
Alteração de III – DIZERES LEGAIS Embalagem contendo 1
- - 20/10/2023 1133320/23-1 Modificação Pós- 01/04/2024 VP / VPS
Texto de Bula - frasco com 100 mL + copo
Registro -
publicação no COMPOSIÇÃO dosador ou 120 mL + copo
CLONE
Bulário RDC 5. ADVERTÊNCIAS E dosador.
60/12 PRECAUÇÕES
III – DIZERES LEGAIS
