Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
Emah
exemestano
Sun Farmacêutica do Brasil Ltda
Comprimidos revestidos
25 mg
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
I) IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Emah
exemestano
MEDICAMENTO SIMILAR EQUIVALENTE AO MEDICAMENTO DE REFERÊNCIA.
APRESENTAÇÕES
Emah 25 mg: embalagens com 30 comprimidos revestidos.
USO ORAL
USO ADULTO
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido de Emah contém:
exemestano........................................................................................... 25 mg
Excipientes...................................................... q.s.p. 1 comprimido revestido
Excipientes: manitol, celulose microcristalina, crospovidona, amidoglicolato de sódio, polissorbato
80, carbonato de magnésio, hipromelose, estearato de magnésio, butil-hidroxianisol, dióxido de
silício, dióxido de titânio, lactose e macrogol.
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Emah (exemestano) é indicado para o tratamento adjuvante em mulheres pós-menopausadas com
câncer de mama inicial com receptor de estrogênio positivo ou desconhecido tendo como objetivo a
redução do risco de recorrência (distante e loco-regional) e a redução do risco de desenvolvimento de
câncer na mama contralateral, após o tratamento com tamoxifeno durante 2 ou 3 anos.
O tempo total do tratamento deve ser de 5 anos (sendo 2-3 anos com tamoxifeno e 3-2 anos de Emah,
de modo sequencial).
Emah é indicado para o tratamento de primeira linha do câncer de mama avançado com receptor
hormonal positivo em mulheres com pós-menopausa natural ou induzida.
Emah é indicado para o tratamento de segunda linha do câncer de mama avançado com receptor
hormonal positivo em mulheres com pós-menopausa natural ou induzida em pacientes cuja doença
progrediu após terapia antiestrogênica.
Emah também é indicado para o tratamento de terceira linha do câncer de mama avançado em
mulheres com pós-menopausa natural ou induzida, cuja doença progrediu após múltiplos tratamentos
hormonais.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
Tratamento Adjuvante de Câncer de Mama Inicial
Em um estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego (Estudo de Intergrupo do exemestano [IES]),
conduzido em 4724 pacientes na pós-menopausa com câncer de mama positivo para receptor de
estrogênio ou com câncer de mama primário com status hormonal desconhecido, as pacientes que
haviam permanecido livres da doença após receberem terapia adjuvante com tamoxifeno por 2 a 3
anos foram randomizadas para receber 3 a 2 anos de exemestano (25 mg/dia) ou tamoxifeno (20 ou
30 mg/dia) para completar um total de 5 anos de terapia hormonal. Após um acompanhamento médio
de 30,6 meses, foram relatados 449 eventos iniciais (recorrência local ou metastática, câncer de mama
contralateral ou morte), sendo 183 no grupo de exemestano e 266 no grupo de tamoxifeno. Em três
anos após a randomização, o risco relativo não ajustado no grupo de exemestano em comparação com
o grupo de tamoxifeno foi de 0,68 (intervalo de confiança de 95%, 0,56 a 0,82; P<0,001 pelo teste de
log-rank), o que representa uma redução de 32% do risco e que corresponde a um benefício absoluto,
em termo de sobrevida livre de doença, de 4,7% (95% IC, 2,6 a 6,8). A sobrevida global l não foi
significativamente diferente nos dois grupos, com 93 mortes reportadas no grupo de exemestano e
106 mortes no grupo de tamoxifeno. Efeitos tóxicos graves de exemestano foram raros. Câncer de
mama contralateral ocorreu em 20 pacientes do grupo de tamoxifeno e 9 no grupo de exemestano
(P=0,04). A sobrevida livre da doença após terapia com exemestano melhorou significativamente
depois de dois ou três anos em comparação com os parâmetros de cinco anos de terapia com
tamoxifeno.
Acompanhamento mediano de 35 meses (Análise de eficácia primária)
Após uma duração mediana de terapia de 27 meses e um período de acompanhamento mediano de
35 meses, os resultados demonstraram que o tratamento sequencial com exemestano após 2 a 3 anos
de terapia adjuvante com tamoxifeno foi associado a uma melhora clínica e estatisticamente
significativa da sobrevida livre de doença (SLD) em comparação com a continuidade da terapia com
o tamoxifeno. A análise demonstrou que durante o período de estudo observado, o exemestano
reduziu o risco de recorrência de câncer de mama em 31% em comparação ao tamoxifeno (razão de
risco de 0,69; p = 0,00003). O efeito benéfico do exemestano sobre o tamoxifeno em relação à
sobrevida livre de doença foi evidente independentemente do status nodal ou da utilização de
quimioterapia anterior.
O exemestano também reduziu significativamente o risco de câncer de mama contralateral (razão de
risco de 0,32, p = 0,0034) e prolongou significativamente a sobrevida livre de câncer de mama (razão
de risco de 0,65, p < 0,00001) e a sobrevida livre de recorrência à distância (razão de risco de 0,70, p
= 0,00083).
No momento da análise, a sobrevida global não foi significativamente diferente nos dois grupos, com
116 óbitos ocorrendo no grupo exemestano e 137 no grupo tamoxifeno (razão de risco de 0,86, p =
0,23).
Observou-se uma menor incidência de outros tipos de câncer (não de mama) primários diferentes em
pacientes tratadas com o exemestano versus pacientes tratadas com o tamoxifeno (2,2% vs. 3,5%).
Acompanhamento mediano de 52 meses
Após duração mediana de terapia de cerca de 30 meses e um período de acompanhamento mediano
de 52 meses, os resultados demonstraram que o tratamento adjuvante sequencial com exemestano
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
após 2 a 3 anos de tamoxifeno foi associado a uma melhora significativa do ponto de vista estatístico
e clínico da sobrevida livre de doença (SLD) em comparação com a continuidade da terapia com o
tamoxifeno. A análise demonstrou que durante o período de estudo observado, o exemestano reduziu
o risco de recorrência de câncer de mama em 24% em comparação ao tamoxifeno (razão de risco de
0,76; p = 0,00015). O efeito benéfico do exemestano sobre o tamoxifeno em relação à sobrevida livre
de doença foi evidente independentemente do status nodal ou de quimioterapia prévia.
O exemestano também reduziu significativamente o risco de câncer de mama contralateral (razão de
risco de 0,57, p = 0,04158) e prolongou significativamente a sobrevida livre de câncer de mama (razão
de risco de 0,76, p = 0,00041) e a sobrevida livre de recorrência à distância (razão de risco de 0,83, p
= 0,02621).
Na população total do estudo, uma tendência para o aumento da sobrevida global foi observada no
grupo tratado com exemestano (222 mortes) comparado com tamoxifeno (262 mortes) com razão de
risco de 0,85 (teste logrank: p = 0,07362), representando uma redução de 15% no risco de morte em
favor do exemestano. Entretanto, no subgrupo de pacientes com receptor de estrógeno positivo ou
desconhecido, a razão de risco para a sobrevida global foi de 0,83 (teste log-rank: p = 0,04250),
representando uma redução clínica e estatisticamente significativa de 17% no risco de morte.
Na população total estudada, uma redução estatisticamente significativa de 23% no risco de morte
(razão de risco de sobrevida geral de 0,77; teste qui-quadrado de Wald: p = 0,0069) foi observada no
grupo tratado com o exemestano comparado ao tamoxifeno quando ajustado para os fatores
prognósticos pré-especificados (por exemplo, status do receptor de estrógeno, status nodal,
quimioterapia prévia, uso de terapia de reposição hormonal e uso de bifosfonatos).
Uma incidência menor de outros tipos de tumores primários (não de mama) foi observada em
pacientes tratados com exemestano comparado aos pacientes tratados apenas com tamoxifeno (3,6%
vs. 5,3%).
Os resultados de um subestudo endometrial indicaram que, após 2 anos de tratamento, houve uma
redução mediana na espessura endometrial de 33% nas pacientes tratadas com exemestano enquanto
que nas pacientes tratadas com tamoxifeno não houve variação notável. A espessura endometrial,
relatada no início do tratamento em estudo, foi revertida ao normal em 54% das pacientes tratadas
com exemestano.
Acompanhamento mediano de 87 meses
Após duração mediana de terapia de cerca de 30 meses e um período de acompanhamento mediano
de cerca de 87 meses, os resultados demonstraram que o tratamento sequencial com exemestano após
2 a 3 anos de terapia adjuvante com tamoxifeno foi associado a uma melhora significativa do ponto
de vista estatístico e clínico da sobrevida livre de doença (SLD) em comparação com a continuidade
da terapia com o tamoxifeno. A análise demonstrou que durante o período de estudo observado, o
exemestano reduziu o risco de recorrência de câncer de mama em 16% em comparação ao tamoxifeno
(razão de risco de 0,84, p = 0,002). O efeito benéfico do exemestano sobre o tamoxifeno em relação
à sobrevida livre de doença foi evidente independentemente do status nodal ou de quimioterapia
prévia.
O exemestano também prolongou significativamente a sobrevida livre de câncer de mama (razão de
risco de 0,82, p = 0,00263) e a sobrevida livre de recorrência à distância (razão de risco de 0,85, p =
0,02425). O exemestano também reduziu o risco de câncer de mama contralateral, porém, o efeito
não foi estatisticamente significativo (razão de risco de 0,74, p = 0,12983). Na população total do
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
estudo, uma tendência para a melhora da sobrevida global foi observada no grupo tratado com
exemestano (373 mortes) comparado com tamoxifeno (420 mortes), com razão de risco de 0,89 (teste
log rank: p = 0,08972), representando uma redução de 11% no risco de morte em favor do
exemestano. Entretanto, no subgrupo de pacientes com receptor de estrógeno positivo ou
desconhecido, a razão de risco de sobrevida global não ajustado foi de 0,86 (teste log-rank: p =
0,04262), representando uma redução clínica e estatisticamente significativa de 14% no risco de
morte.
Na população total estudada, uma redução estatisticamente significativa de 18% no risco de morte
(razão de risco de sobrevida geral de 0,82; teste qui-quadrado de Wald: p = 0,0082) foi observada no
grupo tratado com o exemestano comparado ao tamoxifeno quando ajustado para os fatores
prognósticos pré-especificados (por exemplo, status do receptor de estrógeno, status nodal,
quimioterapia prévia, uso de terapia de reposição hormonal e uso de bifosfonatos).
Uma incidência menor de outros tipos de tumores primários (não de mama) foi observada em
pacientes tratados com exemestano comparado aos pacientes tratados apenas com tamoxifeno (5,6%
vs. 7,6%).
Resultados de um subestudo de osso indicam que o tratamento com exemestano por 2 a 3 anos, após
3 a 2 anos de tratamento com tamoxifeno aumentou a perda óssea durante o tratamento (% média de
alteração da linha de base para densidade mineral óssea (DMO) em 36 meses: -3,37 [coluna], -2,96
[total do quadril] para exemestano e -1,29 [coluna], -2,02 [total do quadril], para o tamoxifeno).
Entretanto, até o final do período de acompanhamento houve diferenças mínimas entre os braços de
tratamento na alteração da DMO da linha de base, com o braço do tamoxifeno apresentando uma
redução final levemente maior na DMO em todos os locais (% média na alteração da linha de base
para DMO em 24 meses pós-tratamento -2,17 [coluna], -3,06 [total do quadril] para exemestano e -
3,44 [coluna], -4,15 [total do quadril] para o tamoxifeno).
Acompanhamento final de 119 meses
Após duração mediana de terapia de cerca de 30 meses e um período de acompanhamento mediano
de 119 meses, os resultados demostraram que o tratamento sequencial com exemestano após 2 a 3
anos de terapia adjuvante com tamoxifeno foi associado a uma melhora clinicamente e
estatisticamente significativa na sobrevida livre de doença (SLD) em comparação com a continuidade
da terapia com tamoxifeno. A análise demostrou que durante o período de estudo observado, o
exemestano reduziu o risco de recorrência do câncer de mama em 14% em comparação ao tamoxifeno
(razão de risco de 0,86, p = 0,00393). O efeito benéfico do exemestano sobre o tamoxifeno em relação
à sobrevida livre de doença foi evidente independentemente do status nodal ou quimioterapia prévia.
O exemestano também prolongou significativamente a sobrevida livre de câncer de mama (razão de
risco 0,83, p<0,00152) e sobrevida livre de recorrência à distância (razão de risco 0,86, p = 0,02213).
O exemestano também reduziu o risco de câncer de mama contralateral; porém, o efeito não foi mais
estatisticamente significativo (razão de risco de 0,75, p = 0,10707).
Na população total do estudo, a sobrevida global não foi estatisticamente diferente entre os dois
grupos com 467 óbitos (19,9%) ocorrendo no grupo exemestano e 510 óbitos (21,5%) no grupo
tamoxifeno (razão de risco 0,91, p = 0,15737, não ajustado para testes múltiplos). Para o subgrupo de
pacientes com receptor de estrógeno positivo ou desconhecido, a razão de risco para a sobrevida
global não ajustada foi de 0,89 (teste logrank: p = 0,07881), no grupo exemestano em relação ao
grupo tamoxifeno.
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
Na população total estudada, uma redução estatisticamente significativa de 14% no risco de morte
(razão de risco de sobrevida geral de 0,86, teste qui-quadrado de Wald: p = 0,0257) foi observada
para exemestano em comparação com tamoxifeno ao ajustar os fatores prognósticos pré-especificados
(por exemplo, status do receptor de estrógeno, status nodal, quimioterapia prévia, uso de terapia de
reposição hormonal e uso de bifosfonatos). Uma incidência menor de outros tipos de tumores
primários (não de mama) foi observada em pacientes tratados com exemestano comparado aos
pacientes tratados apenas com tamoxifeno (9,9% vs. 12,4%).
Tratamento de Câncer de Mama Avançado
Em um estudo de fase III conduzido pelo EORTC (European Organization for Research on Treatment
of Cancer), o exemestano foi comparado ao tamoxifeno no tratamento de primeira linha no câncer de
mama avançado. Os resultados indicam que as pacientes do grupo tratado com exemestano
apresentaram uma maior sobrevida livre de progressão (SLP) comparado ao tamoxifeno (9,9 meses
vs. 5,8 meses) com uma razão de risco de 0,84 em favor do exemestano (p = 0,028 pelo teste de
Wilcoxon; p = 0,121 pelo teste de log-rank). Pacientes tratados com exemestano também tiveram uma
maior taxa de resposta objetiva tumoral comparada ao tamoxifeno (44% vs. 31%).
Em um estudo clínico controlado, randomizado, revisado por pares de segunda linha de tratamento,
o exemestano na dose diária de 25 mg demonstrou um prolongamento estatisticamente significativo
da sobrevida, do tempo para progressão do tumor (TPT), do tempo para falha do tratamento (TFT)
em comparação com um tratamento hormonal padrão com acetato de megestrol em pacientes na pós-
menopausa com câncer de mama avançado que apresentaram progressão após, ou durante, o
tratamento com tamoxifeno tanto como terapia adjuvante como no tratamento de primeira linha para
doença avançada.
Em uma análise de 371 pacientes em 79 locais (182 pacientes no grupo exemestano e 189 pacientes
no grupo tamoxifeno) ambos os tratamentos foram bem tolerados sem grande toxicidade. A taxa de
resposta global foi maior para exemestano do que para o tratamento com tamoxifeno (46% v. 31%
odds ratio = 1,85; 95% IC; 1,21 a 2,82; P=0,005). A mediana de sobrevida livre de progressão (PFS)
foi maior com exemestano (9,9 meses; IC 95%, 8,7 a 11,8 meses) do que com tamoxifeno (5,8 meses;
95% IC, 5,3 para 8,1 meses). No entanto, essas primeiras diferenças (Wilcoxon P = 0,028) não se
traduziu como um benefício a longo prazo na PFS, que era o endpoint primário do estudo. Também
não houve diferença na sobrevida entre os dois braços do estudo. O exemestano é um tratamento
hormonal de primeira linha eficaz e bem tolerado para mulheres na menopausa com câncer de mama
metastático.
Outro estudo avaliou 693 mulheres distribuídas aleatoriamente para tratamento com fulvestranto (n
= 351) ou exemestano (n = 342). Aproximadamente 60% das pacientes receberam pelo menos duas
endocrinoterapias prévia. O tempo médio de progressão foi de 3,7 meses em ambos os grupos (taxa
de risco = 0,963; 95% IC; 0,819 a 1,133; P = 0,6531). A taxa global de resposta entre fulvestranto e
exemestano foi relativamente similar (7,4% v 6,7%; P = 0,736) e taxa de benefício clínico (32,2% v
31,5%; P = 0,853) respectivamente. A duração media do benefício clínico foi de 9,3 e 8,3 meses,
respectivamente. Ambos os tratamentos foram bem tolerados, sem diferença significativa na
incidência de evento adverso ou qualidade de vida. O fulvestranto e exemestano são igualmente ativos
e bem tolerados numa porção significativa de mulheres na menopausa com câncer de mama avançado
que apresentaram progressão ou recorrência da doença durante tratamento com inibidor da aromatase
não esteroidal.
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
Em outro estudo, 60 pacientes que receberam anteriormente dois tratamentos hormonais foram
avaliadas. A resposta do tumor foi atingida em 12 (20%) das pacientes (95% CI; 9,6 - 30,4). O
benefício clínico global foi de 38,3% (95% IC; 21,2 – 49,3), e a duração média da resposta do tumor
foi de 20 meses (variação 9 - 26). O tempo médio para óbito (95% IC, 16,14 – 18,66). O exemestano
representou uma opção de tratamento ativo e bem tolerado em pacientes com câncer de mama
avançado que receberam hormonioterapia padrão de primeira e segunda linha. Ao estender a
sequência de terapia hormonal, a progressão da doença e a necessidade de quimioterapia podem ser
significativamente atrasadas.
O exemestano foi administrado como terapia hormonal de terceira linha em mulheres pós-
menopausadas com metástase refratária ao tamoxifeno e acetato de megestrol. Noventa e uma
pacientes foram tratadas. Ocorreram 4 respostas completas (CR) e 8 respostas parciais (PR), para uma
taxa de resposta objetiva de 13% em toda a população tratada. A taxa de sucesso global (CR, PR, ou
doença estável [SD] >/= 24 semanas) foi de 30%. A duração média da resposta e sucesso global foi
de 9 e 8 meses, respectivamente. A maioria das pacientes com CR/PR (83%; 10 dos 12 pacientes) e
SD >/= 24 semanas (80%; 12 dos 15 pacientes) apresentaram melhora ou estabilizaram em relação
aos sinais e sintomas relacionados ao tumor. O exemestano é uma terapia hormonal ativa e de terceira
linha bem tolerada que representa uma nova opção de tratamento para pacientes com câncer de mama
avançado na pós-menopausa que se tornou refratária as terapias hormonais padrões de primeira e
segunda linha.
Referências
1. Coombes RC et al. A Randomized trial of exemestane after two to three years of tamoxifen therapy
in postmenopausal women with primary breast cancer. N Engl J Med. 2004;350:1081–1092.
2. Paridaens RJ et al. Phase III study comparing exemestane with tamoxifen as first-line hormonal
treatment of metastatic breast cancer in postmenopausal women: the European Organisation for
Research and Treatment of Cancer Breast Cancer Cooperative Group. Journal of Clinical Oncology
26 4883–4890.
3. Chia S et al. 2008 Double-blind, randomized placebo controlled trial of fulvestrant compared with
exemestane after prior nonsteroidal aromatase inhibitor therapy in postmenopausal women with
hormone receptor-positive, advanced breast cancer: results from EFECT. Journal of Clinical
Oncology 26 1664–1670.
4. Gennatas C et al. Third-line hormonal treatment with exemestane in postmenopausal patients with
advanced breast cancer progressing on letrozole or anastrozole. A phase II trial conducted by the
Hellenic Group of Oncology (HELGO). Tumori. 2006 Jan-Feb;92(1):13-7.
5. Chia S et al. 2008 Double-blind, randomized placebo controlled trial of fulvestrant compared with
exemestane after prior nonsteroidal aromatase inhibitor therapy in postmenopausal women with
hormone receptor-positive, advanced breast cancer: results from EFECT. Journal of Clinical
Oncology 26 1664–167.
6. Jones S et al. Multicenter, phase II trial of exemestane as third-line hormonal therapy of
postmenopausal women with metastatic breast cancer. Aromasin Study Group. J Clin Oncol. 1999
Nov;17(11):3418-25.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
Propriedades farmacodinâmicas
Grupo farmacoterapêutico: inibidores esteroidais da aromatase; agente antineoplásico.
O exemestano é um inibidor irreversível da aromatase esteroidal, relacionado estruturalmente com o
substrato natural androstenediona. Em mulheres pós-menopausadas, o estrógeno é produzido
principalmente a partir da conversão de andrógeno em estrógeno por ação da enzima aromatase nos
tecidos periféricos. A privação estrogênica por inibição da aromatase é um tratamento eficaz e
específico do câncer de mama hormônio-dependente em mulheres pós-menopausadas. Em mulheres
pós-menopausadas, o exemestano reduziu significativamente as concentrações séricas de estrógenos,
a partir de uma dose de 5 mg atingindo a supressão máxima (> 90%) com uma dose de 10 - 25 mg.
Em pacientes pós-menopausadas com câncer de mama tratadas com doses diárias de 25 mg, a
aromatização em todo o corpo foi reduzida em 98%.
O exemestano não possui atividade progestagênica ou estrogênica. Foi observada uma discreta
atividade androgênica, provavelmente em virtude do derivado 17-hidro, principalmente em doses
elevadas. Nos estudos de doses múltiplas diárias, o exemestano não produziu efeitos detectáveis na
biossíntese de cortisol ou de aldosterona pela suprarrenal, medida antes ou após a provocação por
ACTH, demonstrando assim sua seletividade em relação a outras enzimas envolvidas na via
esteroidogênica. Estes achados indicam que a reposição de glicocorticoides ou de mineralocorticoides
não é garantida.
Um discreto aumento não dependente da dose dos níveis séricos de LH e de FSH foi observado
mesmo em baixas doses. Esse efeito, entretanto, é esperado para a classe farmacológica e
provavelmente resulta do feedback na hipófise em virtude da redução dos níveis de estrógenos que
estimulam a secreção hipofisária de gonadotrofinas (também em mulheres pós-menopausadas).
Propriedades farmacocinéticas
Absorção
Após a administração oral dos comprimidos revestidos de exemestano, o fármaco é rapidamente
absorvido. A fração da dose absorvida pelo trato gastrintestinal é alta. A biodisponibilidade absoluta
em humanos é desconhecida, embora esteja previsto que seja limitada por um amplo efeito de
primeira passagem. Um efeito similar resultou em uma biodisponibilidade absoluta em ratos e cães
de 5%. Após a administração de uma dose única de 25 mg, são obtidos picos plasmáticos máximos
de 17 ng/mL dentro de 2 horas. A farmacocinética do exemestano é linear, independente do tempo e
não demonstra um acúmulo inesperado com a administração repetida. A meia-vida de eliminação
terminal do exemestano é de aproximadamente 24 horas. A administração concomitante com
alimentos aumenta a biodisponibilidade do exemestano em aproximadamente 40%.
Distribuição
O volume de distribuição do exemestano, não corrigido para a biodisponibilidade oral (V/F), é de
cerca de 20.000 L. A ligação às proteínas plasmáticas é de 90% e não depende da concentração.
O exemestano e seus metabólitos não se ligam às hemácias.
Metabolismo e Excreção
O exemestano é metabolizado por oxidação da porção metileno na posição 6 pela CYP3A4 e/ou
redução do grupo 17-ceto pela aldocetoredutase seguida por conjugação. O clearance do exemestano
não corrigido para a biodisponibilidade oral (CL/F) é de cerca de 500 L/h. Os metabólitos do
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
exemestano são inativos ou demonstram uma inibição acentuadamente menor da aromatase do que o
composto-mãe. Após a administração de uma dose de exemestano radiomarcado com 14C,
quantidades aproximadamente iguais (cerca de 40%) de radioatividade derivada do fármaco foram
eliminadas na urina e fezes em 1 semana. Entre 0,1% a 1% da dose radioativa foi excretada na urina
como exemestano radiomarcado com 14C inalterado.
Populações especiais
Idade
Não se observou correlação significativa entre a exposição sistêmica ao exemestano e a idade dos
indivíduos.
Insuficiência renal
Em pacientes com insuficiência renal grave (Clcr < 30 mL/min) a exposição sistêmica ao exemestano
foi 2 vezes maior em comparação com voluntários sadios.
Devido ao perfil de segurança do exemestano, nenhum ajuste de dose é necessário.
Insuficiência hepática
Em pacientes com insuficiência hepática moderada ou grave, a exposição ao exemestano é 2-3 vezes
maior em comparação a voluntários sadios. Devido ao perfil de segurança do exemestano, nenhum
ajuste de dose é necessário.
Dados de segurança pré-clínicos
Toxicidade aguda
A toxicidade aguda do exemestano oral é baixa com DL50 em roedores >2000 mg/kg e o composto
foi bem tolerado em cães na dose de até 1000 mg/kg.
Toxicidade crônica
Nos estudos de toxicidade de doses repetidas, os níveis sem efeitos tóxicos após um ano de tratamento
foram 50 mg/kg/dia em ratos e 30 mg/kg/dia em cães, o que proporcionou uma exposição sistêmica
aproximadamente 3 a 6 vezes maior em comparação a exposição em humanos a 25 mg/dia. Em todas
as espécies testadas e em ambos os sexos, ocorreram efeitos nos órgãos reprodutores e acessórios,
que foram relacionados à atividade farmacológica do exemestano. Foram observados outros efeitos
toxicológicos (no fígado, rins ou sistema nervoso central) apenas em exposições consideradas
suficientemente acima da exposição máxima em humanos indicando pouca relevância para o uso
clínico.
Mutagenicidade
O exemestano não foi genotóxico em bactérias (teste de Ames), em células de hamster chinês V79,
em hepatócitos de ratos ou no ensaio de micronúcleo de camundongos. Embora o exemestano seja
clastogênico em linfócitos in vitro, ele não foi clastogênico em 2 estudos in vivo.
Carcinogenicidade
Em um estudo de carcinogenicidade de 2 anos conduzido com ratas, não foi observado tumor
relacionado ao tratamento. Em ratos machos, o estudo foi encerrado na Semana 92, devido à morte
precoce por nefropatia crônica. Em um estudo de carcinogenicidade de 2 anos em camundongos, foi
observado um aumento da incidência de neoplasias hepáticas em ambos os sexos nas doses
intermediárias e altas (150 e 450 mg/kg/dia).
Este achado foi considerado relacionado à indução de enzimas microssomais hepáticas, um efeito
observado em camundongos, porém não observado nos estudos clínicos. Um aumento na incidência
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
de adenomas tubulares renais também foi observado em camundongos machos com dose alta (450
mg/kg/dia). Esta alteração é considerada espécie e sexo específica e ocorreu em uma dose que
representa uma exposição 63 vezes maior do que a que ocorre com a dose terapêutica humana. Não
foram observados efeitos clinicamente relevantes no tratamento de pacientes com exemestano.
Toxidade reprodutiva
Em estudos de reprodução animal em ratos e coelhos, o exemestano foi embriotóxico, fetotóxico e
abortivo. Quando os ratos foram administrados com exemestano a partir de 14 dias antes do
acasalamento até os dias 15 ou 20 da gestação e retomando para os 21 dias de lactação, um aumento
no peso da placenta foi observado em 4 mg/kg/dia (aproximadamente 1,5 vezes a dose diária humana
recomendada em uma base de mg/m2). Aumento de reabsorções, redução do número de fetos vivos,
diminuição do peso fetal, ossificação retardada, gestação prolongada e trabalho de parto anormal ou
difícil foram observados em doses iguais ou superiores a 20mg/kg/dia (aproximadamente 7,5 vezes a
dose diária recomendada para o ser humano em uma base de mg/m2). As doses diárias de exemestano
administradas em coelhos durante a organogênese provocaram uma diminuição do peso da placenta
em 90 mg/kg/dia (aproximadamente 70 vezes a dose diária humana recomendada, em uma base de
mg/m2) e, na presença de toxicidade materna, abortos, um aumento nas reabsorções e uma redução
do peso corporal fetal foram observados em 270 mg/kg/dia (aproximadamente 210 vezes a dose
humana recomendada em uma base de mg/m2). Não foram observadas malformações quando o
exemestano foi administrado a ratas grávidas ou coelhos durante o período de organogênese em doses
até 810 e 270 mg/kg/dia, respectivamente (aproximadamente 320 e 210 vezes a dose humana
recomendada em uma base mg/m2, respectivamente).
4. CONTRAINDICAÇÕES
Emah é contraindicado a pacientes com hipersensibilidade conhecida ao fármaco ou a qualquer um
de seus excipientes, a mulheres pré-menopausadas, as gestantes ou lactantes.
Emah é um medicamento classificado na categoria X de risco de gravidez, portanto, este
medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam ficar grávidas
durante o tratamento.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
O exemestano não deve ser administrado a mulheres pré-menopausadas devido ao seu mecanismo de
ação. O exemestano não deve ser administrado concomitantemente com medicamentos que contêm
estrógenos, pois esses antagonizam sua ação farmacológica.
Como exemestano é um potente redutor da produção de estrógeno, podem ocorrer reduções na
densidade mineral óssea. Durante o tratamento adjuvante com exemestano, mulheres com
osteoporose ou com risco de osteoporose devem realizar avaliações da densidade mineral óssea por
densitometria óssea no início do tratamento. Pacientes tratadas com exemestano devem ser
monitoradas cuidadosamente e tratamento para osteoporose deve ser iniciado quando apropriado.
Deve ser considerada avaliação de rotina a dosagem dos níveis de 25 hidroxi-vitamina D previamente
ao uso de inibidores da aromatase, devido à alta prevalência de deficiência severa em mulheres com
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
câncer de mama em estágio precoce. Mulheres com deficiência de vitamina D devem receber
suplementação de vitamina D.
Atenção: contém lactose. Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de
má-absorção de glicose-galactose.
Atenção: contém o corante dióxido de titânio que pode, eventualmente, causar reações alérgicas
Este medicamento pode causar doping.
Fertilidade, gravidez e lactação
Gravidez
O exemestano não deve ser usado em mulheres que estão ou possam ficar grávidas, pois podem
ocorrer danos ao feto. Estudos em animais demonstraram toxicidade reprodutiva (vide item 3.
Características Farmacológicas – Dados de Segurança Pré-Clínicos).
Lactação
Não é conhecido se o exemestano é excretado no leite materno. O exemestano não deve ser utilizado
em mulheres que estejam amamentando.
Efeitos na capacidade de dirigir automóveis e usar máquinas
O efeito de exemestano na habilidade de dirigir e operar máquinas ainda não foi sistematicamente
avaliado. O exemestano pode comprometer a capacidade das pacientes em dirigir automóveis ou
operar máquinas. Foram relatados casos de tontura com o uso do fármaco. As pacientes devem ser
advertidas de que, se ocorrerem esses sintomas, sua capacidade física e/ou mental necessária para
operar máquinas ou dirigir automóveis poderá ser prejudicada.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Evidências in vitro demonstraram que o fármaco é metabolizado através do citocromo P450 (CYP)
3A4 e aldocetoredutases, não inibindo qualquer das principais isoenzimas do CYP. Em um estudo
farmacocinético clínico, a inibição específica do CYP3A4 pelo cetoconazol não demonstrou qualquer
efeito significativo na farmacocinética de exemestano.
A coadministração com indutores do CYP3A4 (por exemplo, rifampicina, fenitoína, carbamazepina,
fenobarbital, ou erva de São João) pode reduzir significativamente a exposição ao exemestano.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Emah deve ser armazenado em temperatura ambiente (de 15 ºC a 30ºC) e pode ser utilizado por 24
meses a partir da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido.
Guarde-o em sua embalagem original.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
Características físicas e organolépticas: comprimidos revestidos de cor branca, circular, biconvexos,
com gravação “944” de um lado e plano do outro lado.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Pacientes adultas e idosas
A dose recomendada de Emah é um comprimido revestido de 25 mg, uma vez ao dia, administrada
preferencialmente após uma refeição.
Em pacientes com câncer de mama inicial, o tratamento com Emah deve continuar até completar-se
cinco anos de terapia endócrina adjuvante (considerando o tempo de utilização de tamoxifeno e de
Emah), ou até recorrência local ou distante ou novo câncer de mama contralateral.
Em pacientes com câncer de mama avançado, o tratamento com Emah deve ser mantido, até que a
progressão do tumor seja evidente.
Insuficiência renal ou hepática
Não são necessários ajustes de dose em pacientes com insuficiência hepática ou renal.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
Dose Omitida: Caso o paciente esqueça de tomar Emah no horário estabelecido, deve tomá-lo assim
que lembrar. Entretanto, se já estiver perto do horário de tomar a próxima dose, deve desconsiderar a
dose esquecida e tomar a próxima. Neste caso, o paciente não deve tomar a dose duplicada para
compensar doses esquecidas. O esquecimento de dose pode comprometer a eficácia do tratamento.
Esta bula é atualizada com frequência. Entretanto, a bula disponível através do QR Code
corresponde à versão mais atual.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Estudos Clínicos
O exemestano foi geralmente bem tolerado durante todos os estudos e nos estudos clínicos
conduzidos com o produto na dose de 25 mg/dia, os eventos adversos foram geralmente leves a
moderados.
A taxa de descontinuação do tratamento devido a eventos adversos nos estudos foi de 7,4 % em
pacientes com câncer de mama inicial recebendo tratamento adjuvante com exemestano após terapia
inicial com tamoxifeno. As reações adversas mais frequentemente relatadas incluíram fogacho (22%),
artralgia (18%) e fadiga (16%).
A taxa de descontinuação devido a eventos adversos na população total de pacientes com câncer de
mama avançado foi de 2,8%. As reações adversas mais frequentemente relatadas foram fogacho
(14%) e náusea (12%).
A maioria das reações adversas pode ser atribuída às consequências farmacológicas normais da
privação de estrógeno (por ex., fogacho).
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
Os eventos adversos relacionados a medicamentos que ocorreram durante os ensaios clínicos estão
listados abaixo.
Os dados de vigilância pós-comercialização também estão incluídos. As reações adversas notificadas
estão listadas abaixo em cada Classe de Sistema de Órgãos (SOC) da MedDRA por ordem decrescente
de gravidade médica.
Tabela 1. Reações Adversas Medicamentosas (RAMs) por Classe de Sistemas de Órgãos e
Categoria de Frequência do Conselho para Organizações Internacionais de Ciência Médica
(CIOMS) Listadas por Ordem Decrescente da Gravidade Médica ou Importância Clínica em
Cada Categoria de Frequência e SOC
Classes de Sistemas de Muito Comuns Incomuns Raras Muito Frequência
Órgãos comuns ≥1/100 a <1 /10 ≥ 1/1.000 a ≥ 1/10.000 a raras desconhecida
≥ 1/10 < (não pode ser
< 1/100 < 1/1.000 1/10.000 estimada a
partir dos
dados
disponíveis)
Distúrbios do sistema Hipersensibilidade*
imunológico
Distúrbios Anorexia
metabólicos e
nutricionais
Distúrbios Depressão
psiquiátricos Insônia
Distúrbios do sistema Cefaleia Síndrome do
nervoso Tontura túnel carpal
Parestesia*
Distúrbios vasculares Fogacho
Distúrbios Dor Vômito
gastrointestinais abdominal Diarreia
Náusea Constipação
Dispepsia
Distúrbios Hepatite*§
hepatobiliares
Hepatite
colestática*§
Distúrbios da pele e Hiperidrose Erupção Pustulose
tecidos subcutâneos cutânea exantematosa
Alopecia aguda
Urticária* generalizada
Prurido* *§
Distúrbios Dor articular e Fratura Dedo em Tenossinovite
musculosqueléticos e musculosquel éticaa Osteoporose gatilho* estenosante*
§
dos tecidos conjuntivos
Distúrbios gerais e Dor Edema
alterações no local de Fadiga periférico
administração
Exames laboratoriais Aumento das
enzimas
hepáticas
Aumento da
bilirrubina sanguínea
Aumento da f osfatase
alcalina sanguínea
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
* Reação adversa medicamentosa (RAM) identificada após comercialização.
§ Frequência da RAM representada pelo limite superior estimado do intervalo de confiança de 95%
calculado com base na "Regra de 3".
a Inclui: artralgia e dor menos frequente nos membros, osteoartrite, dor nas costas, artrite, mialgia e
rigidez articular
Em pacientes com câncer de mama avançado foi observada uma redução ocasional nos linfócitos em
aproximadamente 20% das pacientes tratadas com exemestano, particularmente em pacientes com
linfopenia pré-existente. Entretanto, os valores médios dos linfócitos nessas pacientes não se
modificaram significativamente no decorrer do tempo e não foi observado aumento correspondente
nas infecções virais. Nos estudos em câncer de mama precoce, a frequência de eventos cardíacos
isquêmicos nos braços de tratamento com exemestano e tamoxifeno foi 4,5% vs. 4,2%,
respectivamente. Nenhuma diferença significativa foi observada para qualquer evento cardiovascular
individual incluindo hipertensão (9,9% vs. 8,4%), infarto do miocárdio (0,6% vs. 0,2%) e
insuficiência cardíaca (1,1% vs. 0,7%).
Nos estudos em câncer de mama precoce, foi observada uma frequência levemente maior de úlcera
gástrica no braço tratado com exemestano comparado com tamoxifeno (0,7% vs. < 0,1%). A maioria
das pacientes tratadas com exemestano com úlcera gástrica recebeu tratamento concomitante com
agentes anti-inflamatórios não esteroidais e/ou tinha um histórico prévio de doença péptica.
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da Anvisa.
10. SUPERDOSE
Foram realizados estudos clínicos com exemestano, administrado em uma dose única de até 800 mg
a voluntárias sadias e em uma dose de até 600 mg por dia a mulheres pós-menopausadas com câncer
de mama avançado; essas doses foram bem toleradas. Em ratos e cães, foi observada letalidade após
a administração de doses orais únicas equivalentes, respectivamente, a doses 2000 e 4000 vezes mais
elevadas que a dose humana recomendada, com base na dose em mg/m2. Não existe um antídoto
específico para a superdose e o tratamento deve ser sintomático.
Pacientes Idosas
Não foi encontrada correlação significativa entre a exposição sistêmica ao exemestano e a idade dos
indivíduos.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
Modelo de bula – Profissional
Emah 25 mg
III) DIZERES LEGAIS
Registro: 1.4682.0072
Produzido por:
Sun Pharmaceutical Ind. Ltd.
Halol Baroda Highway, Halol – 389 350
Dist. Panchmahal, Gujarat State - Índia
Registrado e Importado por:
Sun Farmacêutica do Brasil Ltda.
Rodovia GO 080 S/N KM 02, Quadra CH Lote 1 e 2 Faz Planície - Goiânia - GO
CEP: 74.686-100
CNPJ: 05.035.244/0001-23
SAC: 0800 719 9702
VENDA SOB PRESCRIÇÃO
EMAH_VPROF_04
09/2024
__________________________________________________________________________________________________________Modelo de bula - Profissional/Paciente
Emah 25mg
Anexo B – Histórico de Alteração da Bula
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera a bula Dados das alterações de bulas
Data do Data do Nº do Data de Versões
Nº Expediente Assunto Assunto Itens de bula Apresentações relacionadas
expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS)
DIZERES LEGAIS
VP
4. O QUE DEVO SABER ANTES
DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
5. ONDE, COMO E POR QUANTO
10450-
TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
SIMILAR –
MEDICAMENTO?
Notificação de 25 MG COM REV CT BL AL
6. COMO DEVO USAR ESTE
Alteração de PLAS PVC/PVDC OPC X 30
- - N/A N/A N/A N/A MEDICAMENTO? VP/ VPS
Texto de Bula - 25 MG COM REV CT BL AL
publicação no PLAS PVC/PVDC OPC X 90
VPS
Bulário RDC
5. ADVERTÊNCIAS E
60/12
PRECAUÇÕES
7. CUIDADOS DE
ARMAZENAMENTO DO
MEDICAMENTO
8. POSOLOGIA E MODO DE
USAR
VP
10450- COMPOSIÇÃO
SIMILAR – 8. QUAIS OS MALES QUE ESTE
Notificação de MEDICAMENTO PODE ME 25 MG COM REV CT BL AL
Alteração de CAUSAR? PLAS PVC/PVDC OPC X 30
23/09/2021 3765533/21-1 N/A N/A N/A N/A VP/ VPS
Texto de Bula - 25 MG COM REV CT BL AL
publicação no VPS PLAS PVC/PVDC OPC X 90
Bulário RDC COMPOSIÇÃO
60/12 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
9. REAÇÕES ADVERSAS
10450- 25 MG COM REV CT BL AL
SIMILAR – PLAS PVC/PVDC OPC X 30
0177274/21-1 N/A N/A N/A N/A 9. REAÇÕES ADVERSAS VPS
14/01/2021 Notificação de 25 MG COM REV CT BL AL
Alteração de PLAS PVC/PVDC OPC X 90
__________________________________________________________________________________________________________Modelo de bula - Profissional/Paciente
Emah 25mg
Texto de Bula -
publicação no
Bulário RDC
60/12
10457 -
25 MG COM REV CT BL AL
SIMILAR -
PLAS PVC/PVDC OPC X 30
31/08/2020 2942526/20-3 Inclusão Inicial N/A N/A N/A N/A Lançamento do produto VP/VPS
25 MG COM REV CT BL AL
de Texto de Bula
PLAS PVC/PVDC OPC X 90
- RDC 60/12
