Erelzi
Bula do Paciente
Sandoz do Brasil Ind. Farm. Ltda.
Solução injetável – 50mg/mL
I) IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Erelzi®
etanercepte
APRESENTAÇÕES
Cartucho contendo 4 seringas preenchidas com dispositivo de segurança da agulha com solução
injetável contendo 50 mg de etanercepte em 1,0 mL de solução.
Cartucho contendo 4 seringas preenchidas em sistema aplicador (caneta preenchida SensoReady)
com solução injetável contendo 50 mg de etanercepte em 1,0 mL de solução.
USO SUBCUTÂNEO
USO ADULTO E PEDIÁTRICO A PARTIR DE 8 ANOS DE IDADE E 62,5 KG DE PESO
COMPOSIÇÃO
Cada seringa preenchida de 50 mg de Erelzi contém:
etanercepte..................................................... 50 mg
excipientes q.s.p. .......................................... 1,0 mL
(ácido cítrico, citrato de sódio di-hidratado, cloreto de sódio, sacarose, cloridrato de lisina,
hidróxido de sódio, ácido clorídrico e água para injetáveis).
Cada seringa preenchida em sistema aplicador de 50 mg de Erelzi contém:
etanercepte..................................................... 50 mg
excipientes q.s.p. .......................................... 1,0 mL
(ácido cítrico, citrato de sódio di-hidratado, cloreto de sódio, sacarose, cloridrato de lisina,
hidróxido de sódio, ácido clorídrico e água para injetáveis).
II) INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
• Adultos com artrite reumatoide
Erelzi (etanercepte) está indicado para redução dos sinais e sintomas e inibição da progressão
do dano estrutural em pacientes com artrite reumatoide ativa moderada a grave.
Erelzi pode ser iniciado em associação ao metotrexato ou em monoterapia.
Erelzi está indicado no tratamento da artrite reumatoide ativa moderada a grave, quando a
resposta a um ou mais DMARDs (drogas antirreumáticas modificadoras da doença) se mostrar
insatisfatória.
• Adulto com artrite psoriásica
Erelzi é indicado na inibição do dano estrutural e na redução de sinais e sintomas de pacientes
com artrite psoriásica. Erelzi pode ser usado com ou sem metotrexato.
Espondiloartrite axial
• Adultos com espondilite anquilosante
1
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Erelzi é indicado para redução dos sinais e sintomas em pacientes com espondilite anquilosante
ativa.
• Adultos com espondiloartrite axial não radiográfica
Erelzi é indicado para o tratamento de adultos com espondiloartrite axial não radiográfica grave
com sinais de inflamação, conforme indicado pela elevação de proteína C reativa (PCR) e/ou
alteração à ressonância magnética, que tenham apresentado uma resposta inadequada ou que são
intolerantes à terapia convencional.
• Adultos com psoríase em placas
Erelzi é indicado para o tratamento de pacientes adultos (18 anos ou mais) com psoríase crônica
em placas moderada a grave que são candidatos a terapia sistêmica ou fototerapia.
• Pacientes pediátricos com psoríase em placas
Erelzi é indicado para o tratamento de psoríase crônica grave em placas em crianças e
adolescentes a partir de 8 anos de idade que estão inadequadamente controlados ou são
intolerantes a outra terapia sistêmica ou fototerapia, e que têm, ao menos, 62,5 kg.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Erelzi é um medicamento biológico desenvolvido pela via da comparabilidade (biossimilar). O
programa de desenvolvimento do produto foi projetado para demonstrar a comparabilidade entre
o Erelzi e o medicamento comparador Enbrel® PFS.
Resultados de eficácia do produto biológico comparador
Pacientes adultos com artrite reumatoide
A eficácia de Enbrel® PFS foi avaliada em um estudo randomizado, duplo-cego, controlado por
placebo. O estudo avaliou 234 pacientes adultos com artrite reumatoide ativa, que apresentaram
falhas na terapia com, pelo menos uma, mas não mais do que quatro drogas antirreumáticas
modificadoras da doença (DMARDs). Doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel® PFS ou placebo
foram administradas por via subcutânea duas vezes por semana, durante 6 meses consecutivos.
Os resultados desse estudo controlado foram expressos em porcentagem de melhora na artrite
reumatoide usando os critérios de resposta do Colégio Americano de Reumatologia (ACR).
Respostas de ACR 20 e 50 foram superiores em pacientes tratados com Enbrel® PFS no mês 3 e
no mês 6 comparado aos pacientes tratados com placebo (ACR 20: Enbrel® PFS 62% e 59%,
placebo 23% e 11%, no mês 3 e no mês 6, respectivamente; ACR 50: Enbrel® PFS 41% e 40%,
placebo 8% e 5% em 3 e 6 meses, respectivamente, p < 0,01 Enbrel® PFS vs. placebo em todos
os pontos temporais para ambas as respostas, ACR 20 e ACR 50).
Cerca de 15% dos indivíduos que receberam Enbrel® PFS atingiram uma resposta de ACR 70,
no mês 3 e no mês 6, em comparação com menos de 5% dos indivíduos que receberam placebo.
Entre os pacientes que receberam tratamento com Enbrel® PFS, as respostas clínicas surgiram
geralmente dentro de 1 a 2 semanas após o início do tratamento e quase sempre duraram por 3
meses. Uma dose resposta foi observada; os resultados com 10 mg foram intermediários entre
placebo e 25 mg. Enbrel® PFS foi significativamente melhor que placebo em todos os
componentes dos critérios de resposta do ACR, bem como outras medidas de atividade de artrite
reumatoide não incluídas nos critérios de resposta do ACR, tal como a rigidez matinal. O Health
Assessment Questionnaire (HAQ), que incluiu incapacidade, vitalidade, saúde mental, estado
geral de saúde, e status dos subdomínios de saúde associado a artrite foi administrado a cada 3
meses durante o estudo. Todos os subdomínios do HAQ mostraram melhora no grupo tratado
com Enbrel® PFS comparativamente ao grupo controle, em 3 e 6 meses.
2
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Após a interrupção do uso de Enbrel® PFS, os sintomas da artrite geralmente reapareceram dentro
de um mês. Baseado em resultados de estudos abertos, observou-se que a reintrodução do
tratamento com Enbrel® PFS após períodos de descontinuações de, no máximo, 24 meses resultou
na mesma magnitude das respostas que em pacientes que receberam Enbrel® PFS sem
interrupção. Respostas duráveis continuadas foram observadas por até 10 anos em estudos de
extensão abertos, quando os pacientes receberam tratamento com Enbrel® PFS sem interrupção.
A eficácia de Enbrel® PFS foi comparada ao metotrexato em um segundo estudo randomizado,
controlado, com avaliações radiográficas cegas como desfecho primário em 632 pacientes adultos
com artrite reumatoide ativa (< 3 anos de duração), que nunca tinham recebido tratamento com
metotrexato. Doses de 10 mg ou 25 mg de Enbrel® PFS foram administradas por via subcutânea
duas vezes por semana durante um período máximo de 24 meses. As doses de metotrexato foram
escalonadas a partir de 7,5 mg/semana até um máximo de 20 mg/semana durante as primeiras 8
semanas do estudo e mantidas até um máximo de 24 meses. A melhora clínica, incluindo início
da ação do Enbrel® PFS 25 mg em 2 semanas, foi semelhante ao observado nos estudos anteriores,
e foi mantida durante um período máximo de 24 meses. No início do estudo, os pacientes tinham
um grau de incapacidade moderado, com média de pontuação de 1,4 a 1,5 no HAQ. O tratamento
com Enbrel® PFS 25 mg resultou numa melhoria substancial em 12 meses, com cerca de 44%
dos pacientes alcançando uma pontuação normal no HAQ (menor que 0,5). Esta melhora
manteve-se no Ano 2 do estudo.
Neste estudo, a lesão articular estrutural foi avaliada por radiografia e expressa como alteração
na Pontuação Total de Sharp (ETS) e seus componentes, o grau de erosão e o estreitamento do
espaço articular (EEA). Foram analisadas radiografias das mãos / punhos e pés no início do
estudo, em 6, 12 e 24 meses. A dose de 10 mg de Enbrel® PFS apresentou consistentemente
menor efeito sobre danos estruturais do que a dose de 25 mg. Enbrel® PFS 25 mg foi
significativamente superior ao metotrexato no grau de erosão para 12 e 24 meses. As diferenças
entre metotrexato e Enbrel® PFS 25 mg no ETS e no EEA não foram estatisticamente
significativas. Os resultados são mostrados na figura abaixo.
PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO ENTRE ENBREL® PFS vs.
METOTREXATO EM PACIENTES COM ARTRITE REUMATOIDE COM < 3 ANOS
DE DURAÇÃO
Em outro estudo controlado, duplo-cego, randomizado, a eficácia clínica, a segurança e a
progressão radiográfica na artrite reumatoide em pacientes tratados somente com Enbrel® PFS
(25 mg duas vezes por semana), somente com metotrexato (7,5 a 20 mg semanalmente, mediana
de 20 mg) e com a associação de Enbrel® PFS e metotrexato iniciados concomitantemente foram
comparados a 682 pacientes adultos com artrite reumatoide ativa de 6 meses a 20 anos de duração
3
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
(mediana de 5 anos) que tiveram pelo menos uma resposta satisfatória à DMARD, com exceção
ao metotrexato.
Pacientes do grupo tratado com a associação de Enbrel® PFS e metotrexato tiveram respostas
significativamente maiores de ACR 20, ACR 50 e ACR 70 e melhoria nas pontuações DAS e
HAQ nas Semanas 24 e 52 comparados aos pacientes em cada um dos grupos de terapia isolada.
A combinação de Enbrel® PFS com metotrexato apresentou vantagens significantes em relação
à monoterapia com Enbrel® PFS e à monoterapia com metotrexato após 24 meses.
RESULTADOS DE EFICÁCIA CLÍNICA NO MÊS 12: COMPARAÇÃO ENTRE
ENBREL® PFS vs. METOTREXATO vs. ENBREL® PFS EM COMBINAÇÃO COM
METOTREXATO EM PACIENTES COM ARTRITE REUMATOIDE DE 6 MESES A
20 ANOS DE DURAÇÃO
Desfecho metotrexato Enbrel® PFS Enbrel® PFS +
(n=228) (n=223) metotrexato
(n=231)
Resposta ACRa
ACR 20 58,8% 65,5% 74,5% †,φ
ACR 50 36,4% 43,0% 63,2% †,φ
ACR 70 16,7% 22,0% 39,8% †,φ
DAS
Pontuação no início do estudob 5,5 5,7 5,5
Pontuação na Semana 52b 3,0 3,0 2,3 †,φ
Remissãoc 14% 18% 37% †,φ
HAQ
Início do estudo 1,7 1,7 1,8
Semana 52 1,1 1,0 0,8 †,φ
a: Pacientes que não completaram 12 meses no estudo foram considerados como não
respondedores.
b: Os valores para Pontuação de Atividade da Doença (DAS) são médios.
c: Remissão é definida como DAS < 1,6.
Comparação emparelhada dos valores de p: † = p < 0,05 para comparação de Enbrel® PFS +
metotrexato vs. metotrexato e φ = p < 0,05 para comparação com Enbrel® PFS + metotrexato
vs. Enbrel® PFS.
A progressão radiográfica em 12 meses foi significativamente menor no grupo tratado com
Enbrel® PFS que no grupo tratado com metotrexato, enquanto o grupo que recebeu a associação
foi significativamente melhor na desaceleração da progressão radiográfica que os grupos em
monoterapia.
PROGRESSÃO RADIOGRÁFICA: COMPARAÇÃO ENTRE ENBREL® PFS vs.
METOTREXATO vs. ENBREL® PFS EM COMBINAÇÃO COM METOTREXATO EM
PACIENTES COM ARTRITE REUMATOIDE DE 6 MESES A 20 ANOS DE
DURAÇÃO (RESULTADO DE 12 MESES)
4
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Comparação emparelhada dos valores de p: * = p < 0,05 para comparação de Enbrel® PFS vs.
metotrexato, † = p < 0,05 para comparação de Enbrel® PFS + metotrexato vs. metotrexato e φ = p
< 0,05 para comparação de Enbrel® PFS + metotrexato vs. Enbrel® PFS.
Vantagens significativas para o uso de Enbrel® PFS em associação ao metotrexato em
comparação ao uso isolado de Enbrel® PFS e ao uso isolado de metotrexato também foram
observadas após 24 meses. Do mesmo modo, também foram observadas vantagens significativas
para Enbrel® PFS em monoterapia comparativamente a metotrexato em monoterapia após 24
meses.
Em uma análise na qual todos os pacientes que saíram do estudo por qualquer razão foram
considerados como tendo progredido, a porcentagem de pacientes que não apresentaram
progressão (alteração ETS ≤ 0,5) aos 24 meses foi superior no grupo tratado com Enbrel® PFS
associado ao metotrexato comparado aos grupos que receberam ou somente Enbrel® PFS ou
somente metotrexato (62%, 50% e 36%, respectivamente, p < 0,05).
A diferença entre somente Enbrel® PFS e somente metotrexato também foi significante (p <
0,05). Entre os pacientes que completaram a terapia total de 24 meses no estudo, as taxas de não
progressão foram 78%, 70% e 61%, respectivamente.
A eficácia e a segurança de Enbrel® PFS 50 mg (2 injeções SC de 25 mg) administrado 1 vez por
semana foram avaliadas em um estudo duplo-cego, controlado por placebo com 420 pacientes
com artrite reumatoide ativa. Neste estudo, 53 pacientes receberam placebo, 214 pacientes
receberam 50 mg de Enbrel® PFS uma vez por semana e 153 pacientes receberam 25 mg de
Enbrel® PFS duas vezes por semana. Os perfis de segurança e eficácia dos dois regimes de
tratamento com Enbrel® PFS foram comparáveis em seus efeitos sobre os sinais e sintomas da
artrite reumatoide na Semana 8. Os dados da Semana 16 não apresentaram comparabilidade (não
inferioridade) entre os dois regimes.
Pacientes adultos com artrite psoriásica
A eficácia de Enbrel® PFS foi avaliada em um estudo randomizado, duplo-cego, controlado por
placebo em 205 pacientes com artrite psoriásica. Os pacientes tinham entre 18 e 70 anos de idade
e eram portadores de artrite psoriásica ativa (≥ 3 articulações edemaciadas e ≥ 3 articulações
5
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
doloridas) em pelo menos umas das seguintes formas: (1) envolvimento interfalangiano distal
(EID); (2) artrite poliarticular (ausência de nódulos reumatoides e presença de psoríase); (3)
artrite mutilante; (4) artrite psoriásica assimétrica; ou (5) espondilite anquilosante.
Os pacientes também tinham psoríase em placa com lesão ≥ 2 cm de diâmetro. Tinham sido
tratados com AINEs (86%), DMARDs (80%) e corticosteroides (24%). Os pacientes que estavam
em uso de metotrexato no momento (estável por ≥ 2 meses) poderiam continuar recebendo uma
dose estável de ≤ 25 mg/semana de metotrexato. Doses de 25 mg de Enbrel® PFS (baseado em
estudos de dose em pacientes com artrite reumatoide) ou placebo foram administrados por via
subcutânea duas vezes por semana durante 6 meses. No fim do estudo duplo-cego, os pacientes
passaram para um estudo de extensão aberto, de longo prazo, com duração total de até 2 anos.
As respostas clínicas foram expressas em porcentagem de pacientes que alcançaram a resposta
de ACR 20, 50, 70 e porcentagens com melhoria no Critério de Resposta de Artrite Psoriásica
(PsARC).
RESPOSTAS DE PACIENTES COM ARTRITE PSORIÁSICA EM
ESTUDO CLÍNICO CONTROLADO POR PLACEBO
Porcentagem de Pacientes
Placebo Enbrel® PFSa
Resposta - Artrite Psoriásica n=104 n=101
ACR 20
Mês 3 15 59b
Mês 6 13 50b
ACR 50
Mês 3 4 38b
Mês 6 4 37b
ACR 70
Mês 3 0 11b
Mês 6 1 9c
PsARC
Mês 3 31 72b
Mês 6 23 70b
a: 25 mg de Enbrel® PFS SC duas vezes por semana
b: p < 0,001, Enbrel® PFS vs. placebo
c: p < 0,01, Enbrel® PFS vs. placebo
Entre os pacientes com artrite psoriásica que receberam Enbrel® PFS, as respostas clínicas foram
evidentes na primeira visita (4 semanas) e mantidas durante 6 meses de terapia. Enbrel® PFS foi
significativamente melhor do que o placebo em todas as medidas da atividade da doença (p <
0,001), e as respostas foram semelhantes com e sem a terapia concomitante com metotrexato.
A qualidade de vida em pacientes com artrite psoriásica foi avaliada utilizando o índice de
incapacidade do HAQ. A pontuação do índice de incapacidade melhorou significativamente em
pacientes com artrite psoriásica tratados com Enbrel® PFS, comparativamente com o placebo (p
< 0,001).
Alterações radiográficas foram avaliadas no estudo de artrite psoriásica. Radiografias das mãos
e dos pulsos foram obtidas no início do estudo e em 6, 12 e 24 meses. Em uma análise na qual
todos os pacientes que saíram do estudo por qualquer razão foram considerados como tendo
progredido, a porcentagem de pacientes sem progressão (alteração ETS ≤ 0,5) aos 12 meses foi
6
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
superior no grupo Enbrel® PFS, comparativamente com o grupo do placebo (73% vs. 47%,
respectivamente, p ≤ 0,001).
O efeito de Enbrel® PFS na progressão radiográfica foi mantido em pacientes que continuaram o
tratamento durante o segundo ano. O abrandamento dos danos articulares-periféricos foi
observado em pacientes com envolvimento poliarticular simétrico.
ALTERAÇÃO MÉDIA (DP) ANUALIZADA A PARTIR DO INÍCIO NA PONTUAÇÃO
TOTAL DE SHARP (ETS)
Placebo Enbrel® PFS
Tempo (n=104) (n=101)
Mês 12 1,00 (0,29) -0,03 (0,09)a
DP=desvio padrão
a: p=0,0001
O tratamento com Enbrel® PFS resultou em melhoria da função física durante o estudo duplo-
cego, e este benefício foi mantido durante a exposição a longo prazo de até 2 anos.
Não há evidência suficiente da eficácia de Enbrel® PFS em pacientes com espondilite
anquilosante-símile e artrite mutilante nas artropatias psoriásicas devido ao pequeno número de
pacientes estudados.
Não foi realizado nenhum estudo em pacientes com artrite psoriásica usando o esquema
posológico de 50 mg uma vez por semana. A evidência de eficácia para este esquema posológico
nessa população de pacientes tem sido baseada nos dados de estudos realizados em pacientes com
espondilite anquilosante.
Pacientes adultos com espondilite anquilosante
A eficácia de Enbrel® PFS na espondilite anquilosante foi avaliada em 3 estudos randomizados,
duplo-cegos comparando a administração de 25 mg de Enbrel® PFS duas vezes por semana com
placebo. Num total, 401 pacientes foram incluídos, dos quais 203 receberam o tratamento com
Enbrel® PFS.
O maior destes ensaios (n = 277) incluiu pacientes com idade entre 18 e 70 anos com espondilite
anquilosante ativa definida com a pontuação da escala visual análoga (VAS) ≥ 30 para a média
de duração e intensidade da rigidez matinal mais a pontuação VAS ≥ 30 para pelo menos 2 dos 3
parâmetros seguintes: avaliação global do paciente; média dos valores VAS para dor nas costas
noturna e dor nas costas total; média de 10 perguntas sobre o Índice Funcional na Espondilite
Anquilosante de Bath (BASDAI).
Os pacientes que receberam DMARDs, AINEs ou corticosteroides puderam continuar com doses
estáveis.
Pacientes com anquilose completa da coluna vertebral não foram incluídos no estudo. Doses de
25 mg de Enbrel® PFS (baseado em estudos de dose em pacientes com artrite reumatoide) ou
placebo foram administrados por via subcutânea duas vezes por semana durante 6 meses em 138
pacientes.
A medida primária de eficácia (ASAS 20) foi uma melhoria ≥ 20% em pelo menos 3 dos 4
domínios da Avaliação da Espondilite Anquilosante (ASAS) (avaliações globais do paciente, dor
nas costas, BASDAI e inflamação) e ausência de deterioração no domínio restante. Para as
respostas de ASAS 50 e 70 utilizou-se os mesmos critérios, com uma melhoria de 50% ou 70%,
respectivamente.
Comparado ao placebo, o tratamento com Enbrel® PFS resultou em melhora significativa no
ASAS 20, ASAS 50 e ASAS 70 após 2 semanas do início da terapia.
RESPOSTAS DE PACIENTES COM ESPONDILITE
7
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
ANQUILOSANTE EM UM ESTUDO CLÍNICO CONTROLADO POR PLACEBO
Porcentagem de Pacientes
Placebo Enbrel® PFS
Resposta - Espondilite Anquilosante n=139 n=138
ASAS 20
2 semanas 22 46a
3 meses 27 60a
6 meses 23 58a
ASAS 50
2 semanas 7 24a
3 meses 13 45a
6 meses 10 42a
ASAS 70
2 semanas 2 12b
3 meses 7 29b
6 meses 5 28b
a: p < 0,001, Enbrel® PFS vs. Placebo
b: p=0,002, Enbrel® PFS vs. placebo
Entre os pacientes com espondilite anquilosante que receberam Enbrel® PFS as respostas clínicas
foram evidentes no momento da primeira visita (Semana 2) e foram mantidas através de 6 meses
de terapia. As respostas foram semelhantes em pacientes que receberam ou não terapias
concomitantes no início do estudo. Resultados similares foram obtidos em 2 estudos menores de
espondilite anquilosante.
Num quarto estudo duplo-cego, controlado por placebo com 356 pacientes com espondilite
anquilosante ativa, avaliaram-se a eficácia e a segurança de 50 mg de Enbrel® PFS (2 injeções
subcutâneas de 25 mg) administrados uma vez por semana versus 25 mg de Enbrel® PFS
administrados duas vezes por semana. Os perfis de segurança e eficácia para os regimes de 50
mg uma vez por semana e 25 mg duas vezes por semana foram semelhantes.
Pacientes adultos com espondiloartrite axial não radiográfica
Estudo 1
A eficácia de Enbrel® PFS em pacientes com espondiloartrite axial não radiográfica (EANR) foi
avaliada em um estudo randomizado, controlado por placebo, duplo-cego com duração de 12
semanas. O estudo avaliou 215 pacientes adultos (população por intenção de tratar modificada)
com espondiloartrite axial não radiográfica ativa - EANR (18 a 49 anos), definida pelos pacientes
que cumprem com os critérios de classificação da ASAS (Avaliação da Sociedade Internacional
de Espondiloartrite) para espondiloartrite axial, mas que não cumprem os critérios modificados
de Nova York para espondiloartrite axial. Os pacientes deveriam também apresentar uma resposta
inadequada para dois ou mais AINEs. No período de duplo-cego, os pacientes receberam 50 mg
de Enbrel® PFS semanalmente ou placebo por 12 semanas. A primeira medida de eficácia (ASAS
40) foi 40% de melhora em pelo menos três dos quatro domínios de ASAS e ausência de
deterioração na remissão dos domínios. Ressonâncias magnéticas da articulação sacro-ilíaca e da
coluna foram realizadas para se avaliar a inflamação no início do estudo na Semana 12. O período
de duplo-cego foi seguido pelo período aberto no qual os pacientes receberam 50 mg de Enbrel®
PFS semanalmente por um período adicional de até 92 semanas.
A comparação do tratamento com placebo e Enbrel® PFS resultou em uma melhora
estatisticamente significante no ASAS 40, ASAS 20 e ASAS 5/6. Uma melhora significante
8
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
também foi observada para a remissão parcial de ASAS e BASDAI 50. Os resultados de 12
semanas são apresentados na tabela abaixo:
Resposta de Eficácia em Estudo Placebo-Controlado com EANR: Percentual de
pacientes que alcançaram os desfechos
Estudo clínico placebo-controlado Placebo Enbrel® PFS
Respostas na Semana 12 n=106 a 109* n=103 a 105*
ASAS**40 15,7 32,4b
ASAS 20 36,1 52,4c
ASAS 5/6 10,4 33,0a
ASAS remissão parcial 11,9 24,8c
BASDAI***50 23,9 43,8b
* Alguns pacientes não forneceram os dados completos para cada desfecho.
** ASAS = Avaliação da Sociedade Internacional de Espondiloartrite.
*** Índice de atividade da doença da espondilite anquilosante de Bath.
a: p < 0,001, b:< 0,01 e c:< 0,05, respectivamente entre Enbrel® PFS e placebo.
Na Semana 12, houve uma melhora significante estatisticamente na pontuação (Consórcio
de Pesquisa de Espondiloartrite do Canadá) para articulação sacro-ilíaca medida pela
ressonância magnética para pacientes tratados com Enbrel® PFS. A variação média ajustada
a partir da linha de base foi de 3,8 para pacientes tratados com Enbrel® PFS (n=95) versus 0,8
para pacientes tratados com placebo (n=105) p < 0,001.
A saúde, qualidade de vida e capacidade física foram avaliadas utilizando o BASFI (Índice
funcional da espondilite anquilosante de Bath), EuroQol 5D e questionários SF-36. Enbrel® PFS
apresentou uma grande melhora estatisticamente significante na BASFI, EQ5D na Contagem
Global de Estado de Saúde e do SF-36 Contagem de Componente Físico desde o início até a
Semana 12 comparado com o placebo.
As respostas clínicas entre pacientes com espondiloartrite axial não radiográfica que receberam
Enbrel® PFS foram evidentes no momento da primeira visita (2 semanas) e foram mantidas até 2
anos da terapia. Melhorias na saúde relacionadas com qualidade de vida e função física também
foram mantidas até 2 anos de terapia. Os dados de 2 anos não revelaram quaisquer novas
descobertas de segurança.
Estudo 2
Este estudo multicêntrico, aberto, de fase 4, de 3 períodos avaliou a retirada e o retratamento de
Enbrel® PFS em pacientes com EANR ativa que obtiveram uma resposta adequada [doença
inativa definida como Pontuação de Atividade da Doença Espondilite Anquilosante (ASDAS)
proteína C reativa (PCR) inferior a 1,3] após 24 semanas de tratamento.
Duzentos e nove (209) pacientes adultos com EANR ativa (18 a 49 anos de idade), definidos
como aqueles pacientes que atendem aos critérios de classificação de espondiloartrite axial da
Sociedade Internacional de Avaliação de Espondiloartrite (ASAS) (mas não atendem aos critérios
modificados de Nova Iorque para EA), tendo achados de ressonância magnética positivos
(inflamação ativa na ressonância magnética altamente sugestiva de sacroileíte associada com
espondiloartrite axial) e/ou PCR positiva (definida como proteína C reativa de alta sensibilidade
[PCR] > 3 mg/L) e sintomas ativos definidos por um ASDAS-PCR maior ou igual a 2,1 na visita
de triagem receberam abertamente Enbrel® PFS 50 mg semanalmente mais AINE usado de forma
estável na dosagem anti-inflamatória ideal tolerada por 24 semanas no Período 1. Também era
necessário que os pacientes tivessem uma resposta inadequada ou intolerância a dois ou mais
9
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
AINEs. Na Semana 24, 119 (57%) pacientes atingiram a doença inativa e entraram no Período 2,
fase de retirada de 40 semanas, em que os indivíduos interromperam o etanercepte, mas
mantiveram o AINE de base. A principal medida de eficácia foi a ocorrência de exacerbação
(definida como ASDAS-VHS (velocidade de hemossedimentação) superior ou igual a 2,1) dentro
de 40 semanas após a suspensão do Enbrel® PFS. Os pacientes com exacerbação foram tratados
novamente com Enbrel® PFS 50 mg semanalmente por 12 semanas (Período 3).
No Período 2, a proporção de pacientes com ≥ 1 exacerbação aumentou de 22% (25/112) na
Semana 4 para 67% (77/115) na Semana 40. No geral, 75% (86/115) dos pacientes apresentaram
exacerbação em qualquer momento dentro de 40 semanas após a retirada de Enbrel® PFS.
O principal objetivo secundário do Estudo 2 foi estimar o tempo de exacerbação após a retirada
do Enbrel® PFS e, adicionalmente, comparar o tempo de exacerbação para os pacientes do Estudo
1 que cumpriram os requisitos de entrada na fase de retirada do Estudo 2 e a continuação da
terapia com Enbrel® PFS.
O tempo médio para a exacerbação após a suspensão do Enbrel® PFS foi de 16 semanas (IC de
95%: 13-24 semanas). Menos de 25% dos pacientes no Estudo 1 que não tiveram o tratamento
interrompido experimentaram uma exacerbação durante as 40 semanas equivalentes ao Período
2 do Estudo 2. O tempo para exacerbação foi estatisticamente significativamente menor em
indivíduos que descontinuaram o tratamento com Enbrel® PFS (Estudo 2) em comparação com
indivíduos que receberam tratamento contínuo com etanercepte (Estudo 1), p < 0,0001.
Dos 87 pacientes que entraram no Período 3 e foram tratados novamente com Enbrel® PFS 50
mg semanalmente por 12 semanas, 62% (54/87) atingiram a doença inativa, com 50% deles
atingindo-a em 5 semanas (IC de 95%: 4-8 semanas).
Pacientes adultos com psoríase em placas
A segurança e a eficácia de Enbrel® PFS nos pacientes com psoríase em placas foram avaliadas
em três estudos randomizados, duplo-cegos e controlados por placebo. A avaliação final
primária de eficácia nos três estudos foi a proporção de pacientes em cada grupo de tratamento
que atingiu o PASI 75 (ou seja, pelo menos uma melhora de 75% na pontuação do Índice de
Gravidade e Área da Psoríase [PASI] em relação à Fase Basal) em 12 semanas.
O Estudo 1 foi um estudo de fase 2 em pacientes com psoríase em placas ativa, mas
clinicamente estável, envolvendo ≥ 10% da área de superfície corpórea e com ≥ 18 anos de
idade. Cento e doze (112) pacientes foram randomizados para receber uma dose de 25 mg
de Enbrel® PFS (n=57) ou placebo (n=55) duas vezes por semana por 24 semanas.
O Estudo 2 foi um estudo de fase 3 e avaliou 652 pacientes com psoríase crônica em placas
utilizando os mesmos critérios de inclusão do Estudo 1 com a adição de um PASI mínimo de
10 na seleção. Enbrel® PFS foi administrado nas doses de 25 mg uma vez por semana, 25 mg
duas vezes por semana ou 50 mg duas vezes por semana por 6 meses consecutivos. Durante
as 12 primeiras semanas do período de tratamento duplo-cego, os pacientes receberam placebo
ou uma das três doses de Enbrel® PFS acima mencionadas. Após 12 semanas de tratamento,
os pacientes do grupo placebo iniciaram o tratamento com Enbrel® PFS em regime cego (25
mg duas vezes por semana); os pacientes nos grupos de tratamento ativo continuaram até a
Semana 24 na dose para a qual foram originalmente randomizados.
O Estudo 3 foi um estudo de fase 3 e avaliou 583 pacientes e utilizou os mesmos critérios de
inclusão do Estudo 2. Os pacientes desse estudo receberam uma dose de 25 mg ou 50 mg de
Enbrel® PFS ou placebo duas vezes por semana por 12 semanas e, em seguida, todos receberam
Enbrel® PFS 25 mg em regime aberto duas vezes por semana por mais 24 semanas.
No Estudo 1, o grupo tratado com Enbrel® PFS apresentou uma proporção significativamente
maior de pacientes com resposta PASI 75 na Semana 12 (30%) em comparação ao grupo
placebo (2%) (p < 0,0001). Em 24 semanas, 56% dos pacientes do grupo Enbrel® PFS haviam
10
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
atingido PASI 75 em comparação a 5% dos que receberam placebo. Os principais resultados dos
Estudos 2 e 3 são apresentados a seguir.
RESPOSTAS DOS PACIENTES COM PSORÍASE NOS ESTUDOS 2 E 3
------------------------- Estudo 2 ------------------------- ----------------- Estudo 3 ------------
---------------- Enbrel
®
PFS ------------- ---- Enbrel
®
PFS ---
Placebo 25 mg 2x/sem 50 mg 2x/sem Placebo 25mg 50mg
2x/sem 2x/sem
n = 166 n = 162 n = 162 n = 164 n = 164 n = 193 n = 196 n = 196
Resposta Sem 12 Sem 12 Sem 24a Sem 12 Sem 24a Sem 12 Sem 12 Sem 12
PASI 50, % 14 58* 70 74* 77 9 64* 77*
PASI 75, % 4 34* 44 49* 59 3 34* 49*
DSGAb, doença ausente ou 5 34* 39 49* 55 4 39* 57*
praticamente ausente, %
*p < 0,0001 em comparação ao placebo
a. Não foram feitas comparações estatísticas com o placebo na Semana 24 no Estudo 2 pois o grupo
placebo original começou a receber Enbrel® PFS 25 mg 2x/semana da Semana 13 à Semana 24.
b. DSGA (Dermatologist Static Global Assessment). Doença ausente ou praticamente ausente
definidas como 0 ou 1 em uma escala de 0 a 5.
Entre os pacientes com psoríase em placas que receberam Enbrel® PFS, as respostas
significativas em relação ao placebo ficaram aparentes na primeira visita (2 semanas) e foram
mantidas durante as 24 semanas de terapia.
O Estudo 2 também teve um período de descontinuação do medicamento durante o qual foi
interrompido o tratamento dos pacientes que atingiram uma melhora do PASI de no mínimo
50% na Semana 24. Os pacientes foram observados fora do tratamento para ocorrência de rebote
(PASI ≥ 150% do basal) e tempo para recorrência (definida como perda de no mínimo metade
da melhora obtida entre o basal e a Semana 24). Durante o período de descontinuação, os
sintomas da psoríase retornaram gradativamente com uma mediana do tempo para recorrência
da doença de 3 meses. Não foi observada crise de rebote da doença nem eventos adversos graves
relacionados à psoríase. Houve algumas evidências que confirmaram o benefício do
retratamento com Enbrel® PFS nos pacientes que responderam inicialmente ao tratamento.
No Estudo 3, a maioria dos pacientes (77%) inicialmente randomizados para 50 mg duas vezes
por semana e cuja dose do Enbrel® PFS foi reduzida na Semana 12 para 25 mg duas vezes por
semana mantiveram a resposta PASI 75 até a Semana 36. Nos pacientes que receberam 25 mg
duas vezes por semana durante todo o estudo, a resposta PASI 75 continuou a melhorar entre as
Semanas 12 e 36.
Em estudos de extensão abertos de longo prazo (até 34 meses) nos quais Enbrel® PFS foi
administrado sem interrupção, as respostas clínicas foram mantidas e a segurança foi comparável
a dos estudos de curto prazo.
Pacientes pediátricos com psoríase em placas
A eficácia de Enbrel® PFS foi avaliada em um estudo randomizado, duplo-cego e controlado
por placebo, com 211 pacientes pediátricos, com idade entre 4 a 17 anos, com psoríase em placas
moderada a grave (conforme definido pela pontuação sPGA ≥ 3, envolvendo ≥ 10% da área de
superfície corpórea, e PASI ≥ 12). Os pacientes tinham histórico de tratamento por fototerapia
ou terapia sistêmica, ou estavam inadequadamente controlados pela terapia tópica.
Os pacientes receberam 0,8 mg/kg (até 50 mg) de Enbrel® PFS ou placebo uma vez por
semana durante 12 semanas. Na Semana 12, um maior número de pacientes randomizados
para tratamento com Enbrel® PFS apresentou respostas positivas para a eficácia (por exemplo,
PASI 75) do que aqueles randomizados para receberem placebo.
11
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
RESULTADOS DE PACIENTES PEDIÁTRICOS COM PSORÍASE EM PLACAS EM 12
SEMANAS
Enbrel® PFS 0,8 mg/kg uma Placebo
vez por semana (n=106) (n=105)
PASI 75, n (%) 60 (57%) a 12 (11%)
PASI 50, n (%) 7 9 ( 75%) a 24 (23%)
sPGA "ausente" ou "mínimo", n (%) 5 6 (53%) a 14 (13%)
Abreviatura: sPGA - Avaliação Global Estática Realizada pelo Médico
a p<0,0001 comparado com o placebo
Após um período de 12 semanas de tratamento duplo-cego, todos os pacientes entraram em um
estudo aberto e receberam 0,8 mg/kg (até 50 mg) de Enbrel® PFS uma vez por semana, por
mais 24 semanas. As respostas observadas durante o estudo aberto foram semelhantes às
respostas observadas durante período duplo-cego. Durante um período de retirada randomizado,
significativamente mais pacientes re-randomizados para receberem placebo experimentaram
recidiva da doença (perda de resposta PASI 75) em comparação com os pacientes re-
randomizados para receberem Enbrel® PFS. Com a continuação da terapia, as respostas foram
mantidas até 48 semanas.
A segurança e eficácia em longo prazo de Enbrel® PFS 0,8 mg/kg (até 50 mg), uma vez por
semana, foram avaliadas em uma extensão de estudo aberto com 181 pacientes pediátricos com
psoríase em placas por 2 anos, além do estudo de 48 semanas exposto acima. A experiência de
longo prazo com Enbrel® PFS foi, em geral, comparável ao estudo original de 48 semanas e
não revelou novos dados de segurança.
Referências
Heijde D.V.D., Landewe R., Einstein S., at al. Radiographic Progression of Ankylosing
Spondylitis After Up to Two Years of Treatment With Etanercept. Arthritis & Rheumatism. v.58
(5), p. 1324–1331. May 2008.
Barthon JM, Martin RW, Fleischmann RM, at al. A comparison of etanercept and
methotrexate in patients with early rheumatoid arthritis. The New England Journal of Medicine.
v.343 (22). p. 1586-1593. November 30, 2000.
Calin A, Dijkmans BAC, Emery P, at al. Outcomes of a multicentre randomised clinical trial of
etanercept to treat ankylosing spondylitis. Ann Rheum Dis. 63: p.1594–1600. 2004.
Dougados M, van der Heijde D, Sieper J, et al. Symptomatic efficacy of etanercept and its
effects on objective signs of inflammation in early nonradiographic axial spondyloarthritis: a
multicenter, randomized, double-blind, placebo-controlled trial. Arthritis Rheumatol. 2014
Aug;66(8):2091-102.
Sterry W, Ortonne JP, Kirkham B, at al. Comparison of two etanercept regimens for
treatment of psoriasis and psoriatic arthritis: PRESTA randomised double blind multicentre trial.
BMJ. 340:c147. 2010.
Gordon KB, Gottlieb AB, Leonardi CL, at al. Clinical response in psoriasis patients
discontinued from and then reinitiated on etanercept therapy. Journal of Dermatological
Treatment. 17: p. 9–17. 2006.
12
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Gorman JDG, Sack KE, Davis JR JC. Treatment of ankylosing spondylitis by inhibition of tumor
necrosis factor α. N Engl J Med, v. 346, No. 18. p.1349-1356. May 2, 2002.
Gottlieb AB, Matheson RT, Lowe N, at al. A Randomized Trial of Etanercept as Monotherapy
for Psoriasis. Arch Dermatol. v. 139, p. 1627-1632. Dec 2003.
Keystone EC, Schiff MH, Kremer JM, at al. Once-Weekly Administration of 50 mg Etanercept
in Patients With Active Rheumatoid Arthritis. Results of a Multicenter, Randomized, Double-
Blind, Placebo-Controlled Trial. Arthritis & Rheumatism. Vol. 50 (2), p. 353–363. February 2004.
Kietz DA, Pepmueller PH, Moore PH. Therapeutic use of etanercept in polyarticular course
juvenile idiopathic arthritis over a two years period. Ann Rheum Dis.61:171–173. 2002.
Klareskog L, Jager JP, Gough A, at al. Therapeutic effect of the combination of etanercept
and methotrexate compared with each treatment alone in patients with rheumatoid arthritis:
double-blind randomised controlled trial. The Lancet. v. 363. February 28, 2004.
Mease PJ, Goffe BS, Metz J, at al. Etanercept in the treatment of psoriatic arthritis and psoriasis:
a randomized Trial. The Lancet. v. 356. July 29, 2000.
Moreland LW, Schiff MH, Baumgartner SW, at al. Etanercept Therapy in Rheumatoid Arthritis.
A Randomized, Controlled Trial. Ann Intern Med. 130: p.478-486. 1999.
Paller AS, Siegfried EC, Langley RG, at al. Etanercept Treatment for Children and
Adolescents with Plaque Psoriasis. N Engl J Med. 358: p. 241-51. 2008.
Papp KA, Tyring S, Lahfa M, at al. A global phase III randomized controlled trial of etanercept in
psoriasis: safety, efficacy, and effect of dose reduction. British Journal of Dermatology. 152,
p.1304–1312. 2005.
Tyring S, Gordon KB, Poulin Y, at al. Long-term Safety and Efficacy of 50 mg of Etanercept
Twice Weekly in Patients With Psoriasis. Arch Dermatol. 143:p.719-726. 2007.
Heijde DVD, Silva JC, Dougados M, at al. Etanercept 50 mg once weekly is as effective as 25
mg twice weekly in patients with ankylosing Spondylitis. Ann Rheum Dis. 65: p. 1572–1577.
2006.
Van den BoschF, WeiJCC, Nash P, et al. OP0107 Etanercept withdrawal and re-treatment in
patients with inactive non-radiographic axial spondyloarthritis at 24 weeks: results of re-embark,
an open-label, phase iv trial Annals of the Rheumatic Diseases 2020;79:70.
Resultados obtidos nos estudos comparativos entre o biossimilar e o produto biológico
comparador
Foram conduzidos os seguintes estudos clínicos:
- Estudo clínico de fase I (GP15-104), em voluntários saudáveis, para demonstração de
bioequivalência farmacocinética;
- Estudo clínico de fase III (GP15-302), em pacientes com psoríase em placa, para demonstração
de comparabilidade clínica (eficácia e segurança).
Um breve resumo do delineamento dos estudos e das populações avaliadas está descrito na Tabela
1:
Tabela 1. Estudos clínicos GP15-104 (Fase I) e GP15-302 (Fase III), comparativos com Enbrel®.
13
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Estudo Título Delineamento Dose, duração e via de Participantes
administração
Estudo de fase I
GP15- Estudo randomizado, Estudo Erelzi ou Enbrel®; 2 Voluntários
104 duplo-cego, cruzado, 2 cruzado, doses s.c., 50 mg por saudáveis
sequências para duplo-cego, 2 dose (N =54)
determinar a tratamentos e
farmacocinética e 2 sequências
segurança do GP 2015
e Enbrel®/UE, após
uma única dose de
injecção subcutânea de
50 mg em indivíduos
saudáveis do sexo
masculino
Estudo de fase III
GP15- Estudo randomizado, Estudo Erelzi ou Enbrel® no Pacientes
302 duplo-cego, randomizado, TP1 (12 semanas); com psoríase
multicêntrico para duplo-cego, “switch” entre Erelzi e em placa
demonstrar a eficácia de Enbrel® no TP2 (18 crônica, de
equivalente e equivalência, semanas); Erelzi ou intensidade
comparar a segurança paralelo, com Enbrel® no período de moderada a
e imunogenicidade do 2 braços de extensão (22 semanas). grave
biossimilar etanercepte tratamento e 4 No TP1, a dose (N =531;
(GP2015) e períodos administrada dos dois 202F/329M)
Enbrel®/UE em (screening, medicamentos foi de
pacientes com psoríase TP1, TP2 e 50 mg s.c., duas vezes
em placa crônica extensão) por semana. No TP2 e
moderada a grave no período de
extensão, a dose foi 50
mg s.c., uma vez por
semana.
As características de base do estudo clínico pivotal estão descritas na Tabela 2:
Tabela 2. Características de base do estudo clínico pivotal GP15-302 (Fase III).
Erelzi (n=264) Enbrel® (n=267)
Idade (anos), média ± DP 42,1 ± 12,29 42,7 ± 12,86
Sexo (n; %)
Masculino 157; 59,5% 172; 64,4%
Feminino 107; 40,5% 95; 35,6%
Raça (n; %)*
Caucasianos 263; 99,6% 264; 98,9%
Negros 1; 0,4% 0
Asiáticos 0 1; 0,4%
Peso corporal (n; %)
< 90 kg 160; 60,6% 161; 60,3%
≥ 90 kg 104; 39,4% 106; 39,7%
Duração da doença (anos), 17,6 ±11,3 17,8 ±11,9
14
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
média ±DP
Avaliação global do investigador (n; %)
Leve 0 1 (0,4%)
Moderada 191; 72,3% 186 (69,7%)
Grave 73; 27,7% 80 (30,0%)
PASI, média ± DP 22,5 ± 8,9 22,5 ± 9,5
Presença de artrite psoriásica 54; 20,5% 53; 19,9%
(n; %)
Tratamento sistêmico prévio (n; %)
Nenhum 182 (68,9%) 184 (68,9%)
Qualquer 79 (29,9%) 81 (30,3%)
Anti-TNF 3 (1,1%) 2 (0,7%)
% da superfície corporal acometida, 30,5 ± 13,8 30,9 ± 14,8
média ± DP
A Tabela 3 contém os resultados do estudo GP15-104, que demonstrou bioequivalência
farmacocinética entre Erelzi e Enbrel®:
Tabela 3. Resultados do estudo GP15-104.
Média geométrica dos Razão e intervalo de confiança
Variável
mínimos quadrados 90%
farmacocinética
Erelzi Enbrel® Estimativa Inferior Superior
C (ng/mL) 3355,35 3243,17 1,03 0,98 1,09
máx
GP15-
AUC 619129,9412 674724,8468 0,92 0,88 0,95
0-tlast
104
(ng/h×mL)
Uma vez que os limites dos intervalos de confiança 90% das razões das médias geométricas dos
mínimos quadrados das variáveis farmacocinéticas C e AUC se situam dentro do intervalo
máx 0-tlast
de 0,8 a 1,25, os dois medicamentos são considerados bioequivalentes do ponto de vista
farmacocinético.
O estudo GP15-302 foi realizado para demonstrar equivalência clínica entre Erelzi e Enbrel® no
tratamento de uma indicação aprovada para o produto comparador. A psoríase em placa foi
escolhida como o modelo de avaliação por se tratar da indicação mais sensível para o etanercepte.
Em outras palavras, essa indicação seria a mais provável de demonstrar uma diferença na eficácia
ou segurança entre Erelzi e Enbrel®, caso existisse.
O estudo GP15-302 consistiu de três períodos de tratamento (TP1, TP2 e extensão), como mostra
a Figura 1. O objetivo deste delineamento complexo foi para assegurar a demonstração de
segurança e eficácia após trocas entre os medicamentos.
15
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Figura 1. Delineamento do estudo GP15-302. TP1, período de tratamento 1; TP2, período de
tratamento 2.
Após um período de screening, os pacientes elegíveis foram randomizados 1:1 para tratamento
com Erelzi ou Enbrel®, na dose de 50 mg s.c. duas vezes por semana durante 12 semanas (TP1).
Os pacientes que atingissem pelo menos PASI 50 (redução do índice PASI – psoriasis area and
severity index – de pelo menos 50%), foram incluídos no TP2, sendo randomizado novamente
para permanecer no tratamento recebido no TP1 ou a alternar o tratamento a cada 6 semanas, até
a 30ª Semana de tratamento. Então, iniciou-se o período de extensão, no qual foi mantido o último
tratamento realizado até a 52ª Semana.
A análise de eficácia se baseou no índice PASI, tendo como variável primária a taxa de resposta
PASI 75 (proporção de pacientes com melhora de pelo menos 75% no PASI) apór 12 semanas
de tratamento. A análise de segurança foi feita em cada um dos períodos de tratamento e incluiu
avaliação de eventos adversos e imunogenicidade.
Resultados
531 pacientes foram randomizados no início do estudo durante o TP1. Ao término de 12 semanas,
observou-se equivalência terapêutica entre Erelzi e Enbrel®, uma vez que os IC95% se situavam
entre os limites pré-estabelecidos de equivalência de ± 18% para a variável primária (Tabela 4).
Tabela 4. Resultados do estudo GP-302 (variável primária de eficácia avaliada após 12 semanas)
PASI 75 Diferença (%) IC95% (%)
Erelzi (N =239) 176 (73,4%) -2,3 -9,85; 5,30
PASI 75, índice de resposta com redução de pelo menos 75% no PASI inicial.
Equivalência terapêutica também foi demonstrada para a variável secundária (variação percentual
do PASI em 12 semanas de tratamento), que teve ± 15% de limites pré-estabelecidos de
equivalência (Tabela 5).
Tabela 5. Resultados do estudo GP15-302 (variável secundária de eficácia avaliada após 12
semanas).
∆PASI (%) Diferença (%) IC95% (%)
Erelzi (N =239) -56,11 -0,64 -3,474; 2,204
16
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Enbrel® (N =241) -55,48
∆PASI, variação do índice de área e gravidade da psoríase (PASI); IC95%, intervalo de
confiança 95%.
Como mostra a Figura 2, observou-se equivalência terapêutica (avaliada pelos índices PASI 50,
PASI 75 e PASI 90) entre os pacientes que usaram somente Erelzi vs. aqueles que usaram
somente Enbrel® ao longo das 52 semanas. O mesmo se observou para os pacientes que usaram
un único medicamento (Erelzi ou Enbrel®) vs. aqueles que alternaram tratamentos ao longo do
estudo (Figura 3).
Figura 2. Taxas de resposta (PASI 50, PASI 75 e PASI 90) nos pacientes tratados exclusivamente
com Erelzi (Continued GP2015, em azul) ou exclusivamente com Enbrel® (Continued Enbrel®,
em vermelho).
17
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Figura 3. Taxas de resposta (PASI 50, PASI 75 e PASI 90) nos pacientes tratados com
medicamentos alternados (Pooled Switched Treatmends, em azul) ou com um único
medicamento (Pooled Continued Treatments, em vermelho)
A incidência de eventos adversos emergentes com relação causal suspeita com os medicamentos
do estudo foi semelhante nos dois grupos de tratamento contínuo (9,3% com Erelzi vs. 7,7% com
Enbrel®). Também não se observou diferença na incidência de eventos adversos quando os
pacientes foram agrupados em tratamento com um único medicamento (8,5%) ou tratamentos
alternados (7,0%). A incidência de eventos adversos graves foi igual nos dois grupos de
tratamento contínuo (2,1% em cada grupo). Reações no local de aplicação, leves em sua maioria,
foram numericamente mais frequentes nos pacientes tratados com Enbrel® (14,2%) em
comparação com Erelzi (4,9%) no TP1. No TP2, a incidência das reações no local de aplicação
foi semelhante em todos os grupos de tratamento.
Durante o TP1, 5/267 pacientes (1,9%) tratados com Enbrel® desenvolveram anticorpos anti-
etanercepte, os quais não eram neutralizantes, enquanto nenhum paciente tratado com Erelzi
apresentou anticorpos. No TP2 e no período de extensão, nenhum paciente desenvolveu anticorpo
anti-etanercepte.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Propriedades Farmacodinâmicas
O etanercepte é uma proteína de fusão do receptor p75 do TNF humano com o fragmento Fc,
produzida por tecnologia de DNA recombinante em um sistema mamífero de expressão em
células de ovário de hamster chinês. Trata-se de um dímero de uma proteína quimérica, obtido
por engenharia genética pela fusão do domínio de ligação extracelular do receptor 2 do fator de
necrose tumoral humano (TNFR2/p75) com o domínio Fc da IgG1 humana. Este componente
Fc contém as regiões CH2 e CH3, mas não possui a região CH1 da IgG1. O etanercepte é solúvel
em água e seu peso molecular aparente é de 150 quilodaltons.
Uso geriátrico: Não se recomenda ajuste posológico específico de etanercepte de acordo com a
idade do paciente.
Mecanismo de ação
O etanercepte é a forma dimérica solúvel do receptor p75 do TNF (fator de necrose tumoral)
que pode ligar-se a duas moléculas diferentes.
O etanercepte inibe a ligação do TNF (TNFα) e da linfotoxina-alfa [LTα] (TNFβ) aos
receptores de TNF na superfície celular, tornando o TNF biologicamente inativo e impedindo
as respostas celulares mediadas pelo mesmo. O TNF é uma citocina dominante no processo
inflamatório da artrite reumatoide. Os níveis do TNF no fluido sinovial de pacientes com artrite
reumatoide e artrite idiopática juvenil estão elevados. Na psoríase em placas, a infiltração por
células inflamatórias, incluindo as células T, resultou em níveis aumentados do TNF nas lesões
psoriásicas em comparação aos níveis na pele não envolvida.
Existem dois receptores naturais diferentes para o TNF (TNFRs), uma proteína de 55
quilodaltons (p55) e outra de 75 quilodaltons (p75), que existem naturalmente como moléculas
monoméricas na superfície celular e sob a forma solúvel. A atividade biológica do TNF depende
da ligação a um ou ambos os receptores da superfície celular. O etanercepte também pode
modular respostas biológicas, controladas por outras moléculas de etapas posteriores da cadeia
(por ex.: citocinas, moléculas de adesão ou proteinases), que são induzidas ou reguladas pelo
18
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
TNF.
O etanercepte inibe a atividade do TNF in vitro e tem demonstrado alterar vários modelos
animais de inflamação entre eles, o de artrite induzida por colágeno em camundongos.
Propriedades Farmacocinéticas
Absorção
O etanercepte é absorvido lentamente do local da administração subcutânea, atingindo
concentração máxima aproximadamente 48 horas após uma dose única. A biodisponibilidade
absoluta é de 76%.
Distribuição
Após uma dose única subcutânea de 25 mg de etanercepte, a média da concentração sérica
máxima em voluntários saudáveis foi de 1,65 ± 0,66 mcg/mL e a área sob a curva (AUC) foi de
235 ± 96,6 mcg.h/mL.
A proporcionalidade à dose ainda não foi avaliada formalmente, mas não há saturação aparente
do processo de depuração ao longo do intervalo de doses.
O volume de distribuição no estado de equilíbrio após a administração subcutânea é de 13,9 ±
9,4 litros.
Após a administração contínua de etanercepte em pacientes com artrite reumatoide (n=25) por 6
meses, na dose de 25 mg duas vezes por semana, o nível mediano observado foi de 3,0 mcg/mL
(variação entre 1,7 e 5,6 mcg/mL). Com base nos dados disponíveis, alguns pacientes podem
apresentar aumento de duas a cinco vezes nos níveis séricos com a administração repetida.
Eliminação
O etanercepte é depurado lentamente do organismo. A meia-vida é de aproximadamente 80 horas.
A depuração é de cerca de 175 ± 116 mL/h em pacientes com artrite reumatoide e de 131 ± 81
mL/h em voluntários saudáveis.
Após a administração de etanercepte radiomarcado a pacientes e voluntários o composto
radioativo é eliminado na urina.
Disfunção renal ou hepática
Embora haja eliminação de radioatividade na urina após a administração de etanercepte
radiomarcado a pacientes e voluntários, não foi observado aumento nas concentrações de
etanercepte em pacientes com insuficiência renal aguda ou falência hepática. A presença de
insuficiência renal ou hepática não deve requerer modificação de dose.
Sexo
Não há diferença farmacocinética aparente entre homens e mulheres.
Relação Concentração-Efeito
As concentrações séricas no estado de equilíbrio de 1 a 2 mg/L de etanercepte estão associadas a
efeito ideal e são obtidas com as doses de 25 mg, duas vezes por semana. Em um estudo cruzado,
aberto, de dose única e de dois tratamentos em 28 voluntários saudáveis, foi observado que
etanercepte administrado em injeção única de 50 mg/mL é bioequivalente a duas injeções
simultâneas de 25 mg/mL.
DADOS DE SEGURANÇA PRÉ-CLÍNICOS
Carcinogenicidade: Não foram conduzidos estudos de longo prazo em animais para avaliar o
potencial carcinogênico de etanercepte. Esses estudos não são viáveis, pois animais podem
desenvolver anticorpos para etanercepte, que é uma proteína humana.
Mutagenicidade: Foram conduzidos estudos de mutagênese in vitro e in vivo e não foi observada
nenhuma evidência de atividade mutagênica.
Prejuízo à fertilidade: Não foram conduzidos estudos de longo prazo em animais para avaliar o
efeito de etanercepte para a fertilidade.
19
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
4. CONTRAINDICAÇÕES
Hipersensibilidade ao etanercepte ou a qualquer componente da formulação do produto.
Septicemia ou risco de desenvolver uma septicemia (vide itens 5. ADVERTÊNCIAS E
PRECAUÇÕES e 9. REAÇÕES ADVERSAS).
O tratamento com Erelzi não deve ser iniciado em pacientes com infecções ativas graves,
incluindo infecções crônicas ou localizadas.
Erelzi (50 mg) não é indicado para menores de 8 anos de idadee para crianças e adolescentes
que pesem menos que 62,5 Kg.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Infecções: Foram relatadas infecções graves, incluindo septicemia e tuberculose com o uso de
etanercepte (vide item 9. REAÇÕES ADVERSAS). Algumas dessas infecções foram fatais.
Essas infecções foram devido a bactérias, micobactérias, fungos, vírus e parasitas (incluindo
protozoários). Infecções oportunistas também foram relatadas (incluindo a listeriose e
legionelose). Os pacientes que desenvolvem uma nova infecção durante o tratamento com
etanercepte devem ser atentamente monitorizados. A administração do medicamento deve ser
descontinuada se o paciente desenvolver uma infecção grave. Os médicos devem ter cautela ao
considerar o uso deste medicamento em pacientes com história de infecções recorrentes ou
crônicas ou com condições subjacentes que possam predispor a infecções (vide itens 4.
CONTRAINDICAÇÕES e 9. REAÇÕES ADVERSAS).
Tratamento concomitante com anacinra: A administração concomitante de etanercepte e
anacinra foi associada a um risco aumentado de infecções graves e neutropenia. Essa combinação
não demonstrou aumento no benefício clínico, portanto esse uso não é recomendado (vide item
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
Tratamento concomitante com abatacepte: Nos estudos clínicos, a administração
concomitante da terapia com o abatacepte e o etanercepte resultou em incidências aumentadas de
eventos adversos sérios. Essa combinação ainda não demonstrou maior benefício clínico; o uso
não é recomendado (vide item 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
Granulomatose de Wegener: Em um estudo controlado por placebo de 180 pacientes com
granulomatose de Wegener, a adição do etanercepte ao tratamento padrão (incluindo
ciclofosfamida e esteroides em dose elevada) não foi mais eficaz que o tratamento padrão
sozinho. O grupo de pacientes que recebeu o etanercepte apresentou mais doenças malignas não
cutâneas de vários tipos do que o grupo de pacientes que recebeu apenas o tratamento padrão.
Não se recomenda o uso do etanercepte no tratamento da granulomatose de Wegener.
Hepatite alcoólica: Em um estudo com 48 pacientes hospitalizados tratados com etanercepte
ou placebo para hepatite alcoólica moderada a grave [pontuação média no Modelo para Doença
Hepática Terminal (MELD) = 25], etanercepte não foi eficaz e a taxa de mortalidade nos
pacientes tratados com etanercepte foi significativamente maior após 6 meses. Também houve
mais infecções no grupo tratado com etanercepte. O uso de etanercepte em pacientes para o
tratamento da hepatite alcoólica não é recomendado. Médicos devem ter cuidado quando o
etanercepte for usado em pacientes que apresentem hepatite alcoólica moderada a grave.
20
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Reações alérgicas: Foram relatadas reações alérgicas associadas à administração de
etanercepte. Se ocorrer alguma reação anafilática ou alérgica grave, descontinuar imediatamente
a administração do medicamento (vide item 9. REAÇÕES ADVERSAS).
Imunossupressão: Existe a possibilidade das terapias anti-TNF, incluindo o etanercepte,
comprometerem a defesa do hospedeiro contra infecções e doenças malignas, pois o TNF é
responsável pela mediação da inflamação e pela modulação de respostas imunológicas celulares.
Doenças malignas e desordens linfoproliferativas
Doenças malignas sólidas e hematopoiéticas (exceto cânceres de pele): No período pós-
comercialização, tem sido recebidos relatos de doenças malignas em diversos órgãos. Nos estudos
clínicos controlados com antagonistas do TNF, foram observados mais casos de linfoma entre os
pacientes que receberam o antagonista do TNF do que entre os controles. No entanto, a ocorrência
foi rara e o período para acompanhamento dos pacientes do grupo placebo foi mais curto que o do
grupo que recebeu a terapia com antagonista do TNF. Casos de leucemia têm sido reportados em
pacientes tratados com antagonistas do TNF. Há um aumento no risco de linfoma e leucemia em
pacientes com artrite reumatoide com doença inflamatória altamente ativa e de longa duração, o
que complica a estimativa de risco. A análise post hoc de um estudo clínico de artrite reumatoide
com etanercepte não confirmou nem excluiu o aumento do risco de doenças malignas.
Doenças malignas (particularmente linfomas de Hodgkin e não Hodgkin), algumas fatais, foram
relatadas entre crianças e adolescentes que receberam tratamento com antagonistas do TNF,
incluindo etanercepte. A maioria dos pacientes recebeu imunossupressores concomitantemente.
Com base no que se sabe atualmente, não se pode excluir um possível risco de desenvolvimento
de linfomas ou outras doenças malignas sólidas ou hematopoiéticas em pacientes tratados com um
antagonista do TNF.
Cânceres de pele: Foi relatado câncer de pele melanoma e não melanoma (CPNM) em pacientes
tratados com antagonistas do TNF incluindo o etanercepte. Casos pós-comercialização de
carcinoma de células de Merkel foram relatados com baixa frequência em pacientes tratados com
etanercepte. Exame de pele periódico é recomendado para todos os pacientes que possuem maior
risco para câncer de pele.
Combinando resultados de partes controladas de estudos clínicos com etanercepte, mais casos de
CPNM foram observados em pacientes recebendo etanercepte quando comparados com pacientes
controles, particularmente em pacientes com psoríase.
Reações hematológicas: Foram relatados casos raros de pancitopenia e muito raros de anemia
aplástica, dos quais alguns evoluíram para óbito, em pacientes tratados com etanercepte. Deve-
se ter cuidado com pacientes que estejam sendo tratados com etanercepte e que tenham história
pregressa de discrasias sanguíneas. Todos os pacientes devem ser orientados a procurar
aconselhamento médico imediatamente caso desenvolvam sinais e sintomas sugestivos de
discrasias sanguíneas ou infecções (por ex.: febre persistente, dor de garganta, hematomas,
sangramento, palidez) durante o tratamento com etanercepte. Esses pacientes devem ser
avaliados com urgência, inclusive com a realização de hemograma completo; se as discrasias
sanguíneas forem confirmadas, etanercepte deve ser descontinuado.
Formação de autoanticorpos: O tratamento com etanercepte pode estar associado à formação
de anticorpos autoimunes (vide item 9. REAÇÕES ADVERSAS).
21
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Vacinações: Em um estudo clínico duplo-cego, controlado por placebo e randomizado em
pacientes com artrite psoriásica, 184 pacientes também receberam uma vacina polissacarídica
pneumocócica multivalente na Semana 4. Nesse estudo, a maioria dos pacientes com artrite
psoriásica tratados com etanercepte apresentou resposta imunológica de células B eficaz à vacina
polissacarídica pneumocócica, mas os títulos do agregado foram um pouco mais baixos e menos
pacientes apresentaram aumento de duas vezes dos títulos em comparação aos que não receberam
etanercepte. Não se sabe qual o significado clínico dessas observações. Vacinas com
microrganismos vivos não devem ser administradas concomitantemente a este medicamento. Se
possível, atualizar as vacinações dos pacientes pediátricos de acordo com as normas locais atuais
antes do início da terapia com etanercepte. Informe a seu paciente que, durante tratamento, o uso
de vacinas exige avaliação do profissional de saúde.
Transtornos neurológicos: Embora não tenham sido conduzidos estudos clínicos que
avaliassem o tratamento com etanercepte em pacientes com esclerose múltipla, estudos clínicos
com outros antagonistas do TNF em pacientes com esclerose múltipla demonstraram aumento
da atividade da doença. Ocorreram relatos raros de distúrbios desmielinizantes do Sistema
Nervoso Central (SNC) em pacientes tratados com etanercepte (vide item 9. REAÇÕES
ADVERSAS). Adicionalmente, ocorreram relatos raros de polineurapatias desmielinizantes
periféricas (incluindo a síndrome de Guillain-Barré). Recomenda-se uma avaliação cuidadosa
da relação risco/benefício, incluindo uma avaliação neurológica, ao prescrever terapia com
etanercepte a pacientes com doença desmielinizante pré-existente ou de início recente ou àqueles
pacientes considerados como tendo um risco aumentado de desenvolver distúrbios
desmielinizantes.
Insuficiência cardíaca congestiva: Houve relatos pós-comercialização de piora da Insuficiência
Cardíaca Congestiva (ICC), com e sem a identificação dos fatores precipitantes, em pacientes
que receberam etanercepte. Há relatos raros (< 0,1%) de ICC, incluindo ICC em pacientes sem
ETANERCEPTE doença cardiovascular pré-existente conhecida. Alguns destes pacientes tinham
menos de 50 anos de idade. Dois estudos clínicos de grande porte que avaliaram o uso de
etanercepte no tratamento de ICC foram encerrados precocemente devido à falta de eficácia.
Embora não sejam conclusivos, os dados de um desses estudos sugerem uma possível
tendência à piora da ICC nos pacientes designados para o tratamento com etanercepte. Além
disso, um estudo clínico que avaliou o uso de infliximabe (um anticorpo monoclonal que se liga
ao TNF-alfa) no tratamento da ICC foi encerrado precocemente devido ao aumento da
mortalidade entre os pacientes tratados com infliximabe. Os médicos devem ter cautela ao usar
etanercepte em pacientes que também sofrem de ICC.
Infecções: Os pacientes devem ser avaliados para infecções antes, durante e depois do
tratamento com etanercepte, levando-se em consideração que a meia-vida de eliminação do
etanercepte média é de 80 horas (desvio padrão de 28 horas; intervalo de 7 a 300 horas).
Infecções oportunistas, incluindo infecção fúngica invasiva, foram relatadas em pacientes
recebendo etanercepte. Em alguns casos, as infecções oportunistas e fúngicas não foram
reconhecidas, e isto resultou em atraso no tratamento apropriado, às vezes resultando em
morte. Em muitos dos relatos, os pacientes também receberam medicamentos concomitantes
incluindo imunossupressores. Em avaliações de pacientes para infecções, os profissionais de saúde
devem considerar o risco do paciente para infecções oportunistas relevantes (p.ex. exposição a
micoses endêmicas).
22
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Tuberculose (TB): A tuberculose (incluindo a apresentação disseminada e a extrapulmonar)
foi observada em pacientes que receberam agentes bloqueadores do TNF, incluindo etanercepte.
A tuberculose pode ser devido à reativação da TB latente ou à nova infecção.
Antes do início da terapia com etanercepte, qualquer paciente com risco aumentado de TB deve
ser avaliado para infecção ativa ou latente. A profilaxia de uma infecção por TB latente deve ser
iniciada antes da terapia com etanercepte. Alguns pacientes que apresentaram teste negativo para
tuberculose latente antes de receberem etanercepte desenvolveram tuberculose ativa. Os médicos
devem monitorizar os pacientes que estão recebendo etanercepte para os sinais e sintomas de
tuberculose ativa, incluindo os pacientes que apresentaram teste negativo para infecção de
tuberculose latente.
As diretrizes locais aplicáveis devem ser consultadas. Os pacientes com artrite reumatoide
parecem ter uma taxa aumentada de infecção por TB. Medicamentos imunossupressores podem
ativar focos primários de tuberculose. Esteja alerta quanto àpossibilidade de surgimento de doença
ativa, tomando os cuidados para o diagnóstico precoce e tratamento.
Reativação da Hepatite B: Foi relatada reativação da hepatite B em pacientes previamente
infectados com o vírus da hepatite B (HBV) e que receberam concomitantemente agentes anti-
TNF, incluindo etanercepte. A maioria desses relatos ocorreu em pacientes que recebiam
concomitantemente outros medicamentos que suprimem o sistema imunológico, que também
podem contribuir para a reativação da hepatite B. Os pacientes com risco de infecção pelo HBV
devem ser avaliados para evidências anteriores de infecção pelo HBV antes de iniciar a terapia
anti-TNF.
Deve-se ter cautela ao administrar o etanercepte em pacientes previamente infectados com HBV.
Esses pacientes devem ser monitorados em busca de sinais e sintomas de infecção ativa pelo
HBV.
Piora da hepatite C: Há relatos de piora da hepatite C em pacientes que receberam o
etanercepte, embora não se tenha estabelecido uma relação causal com o etanercepte.
Hipoglicemia em pacientes tratados para diabetes: Foi relatada hipoglicemia após iniciação
de etanercepte em pacientes recebendo medicação para diabetes, sendo necessária redução da
medicação antidiabetes em alguns desses pacientes.
Fertilidade, gravidez e lactação
Os efeitos do etanercepte sobre os desfechos na gravidez foram investigados em dois estudos de
coorte observacionais. Um registro sobre gravidez comparou as taxas de defeitos congênitos
maiores em recém-nascidos vivos de mães com doenças reumáticas ou psoríase expostas a
etanercepte no primeiro trimestre (n=319) versus às não expostas a etanerceptedurante a gravidez
(n=144). O odds ratio ajustado e completo dos defeitos congênitos maiores foi de 2,77 (IC 95%
1,04-7,35) e, quando removidos os distúrbios genéticos e cromossômicos conhecidos, a razão
foi de 2,49 (IC 95% 0,92-6,68). Os dados não mostraram aumento da taxa de malformações
menores e nenhum padrão de malformações maiores ou menores. Além disso, não houve
aumento nas taxas de déficit de crescimento intrauterino ou pós-natal ou atraso no
desenvolvimento pós-natal. Em um segundo estudo de registro multicêntrico observacional
comparando o risco de desfechos adversos da gravidez em mulheres expostas ao
etanercepte (n = 522) àquelas expostas a medicamentos não biológicos (n = 3508), não foi
observado risco aumentado de defeitos congênitos maiores (odds ratio ajustado 0,96, IC
95% 0,58-1,60). Este estudo também não mostrou risco aumentado de defeitos congênitos
menores, nascimento prematuro, natimortos ou infecções no primeiro ano de vida para
bebês nascidos de mulheres expostas ao etanercepte durante a gravidez. O etanercepte deve
23
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
ser usado durante a gravidez se os benefícios potenciais à mãe superarem os riscos potenciais ao
feto.
O etanercepte atravessa a placenta e foi detectado no soro de crianças nascidas de pacientes
tratadas com etanercepte durante a gravidez. O impacto clínico deste fato é desconhecido, no
entanto, as crianças podem ter um risco aumentado de infecção. A administração de vacinas
vivas atenuadas a crianças, durante 16 semanas após a última dose de etanercepte da mãe,
geralmente não é recomendada.
Erelzi é um medicamento classificado na categoria B de risco de gravidez. Portanto, este
medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
Lactação:
Em ratas lactantes, após administração subcutânea, o etanercepte foi excretado no leite e
detectado no soro dos filhotes. Informação limitada da literatura publicada indica que o
etanercepte foi detectado em níveis baixos no leite humano. O etanercepte pode ser considerado
para uso durante a amamentação levando em consideração o benefício da amamentação para a
criança e o benefício da terapia para a mulher.
Embora se espere que a exposição sistêmica em uma criança amamentada seja baixa porque o
etanercepte é amplamente degradado no trato gastrointestinal, dados limitados sobre a exposição
sistêmica no bebê lactente estão disponíveis. Portanto, a administração de vacinas vivas (p. ex.,
BCG) a um bebê lactente quando a mãe estiver recebendo etanercepte poderia ser considerada
16 semanas após a interrupção da amamentação (ou em um momento anterior se os níveis séricos
de etanercepte no bebê forem indetectáveis).
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento
do seu médico ou cirurgião-dentista.
Efeitos na capacidade de dirigir veículos e operar máquinas: Não foram realizados estudos
dos efeitos do uso de etanercepte sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas.
Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de
glicose-galactose ou por pessoas com insuficiência de sacarose-isomaltase. Atenção: Deve
ser usado com cautela por portadores de Diabetes. Contém sacarose.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Tratamento concomitante com anacinra: Foi observado que pacientes tratados com etanercepte
e anacinra tiveram uma taxa maior de infecções graves quando comparados com pacientes que
foram tratados apenas com etanercepte (dados históricos). Adicionalmente, em um estudo
duplo-cego, controlado por placebo em pacientes recebendo terapia de base com metotrexato,
observou-se que os pacientes tratados com etanercepte e anacinra tinham uma taxa maior de
infecções sérias e neutropenia do que os pacientes tratados apenas com etanercepte (vide item 5.
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Tratamento concomitante com abatacepte: Nos estudos clínicos, a administração concomitante
da terapia com o abatacepte e o etanercepte resultou em incidências aumentadas de eventos
adversos graves. Essa combinação ainda não demonstrou maior benefício clínico; o uso não é
recomendado (vide item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
Tratamento concomitante com sulfassalazina: Em um estudo clínico com pacientes que tinham
recebido doses estabelecidas de sulfassalazina, para os quais etanercepte foi acrescentado,
observou-se neste grupo diminuição estatisticamente significante da contagem média de
24
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
leucócitos em comparação aos grupos tratados com etanercepte ou sulfassalazina isoladamente. A
significância clínica desta interação não é conhecida.
Ausência de Interações: Em estudos clínicos envolvendo pacientes adultos com artrite
reumatoide, não foram observadas interações ao se administrar etanercepte com glicocorticoides,
salicilatos (exceto sulfassalazina), anti-inflamatórios não esteroides (AINEs), analgésicos ou
metotrexato.
O metotrexato não altera a farmacocinética de etanercepte.
Não foram observadas interações medicamentosas farmacocinéticas clinicamente significativas nos
estudos com digoxina e varfarina.
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Armazenar a solução injetável em geladeira(de 2 °C a 8 °C). Após refrigeração, a solução deverá
atingir a temperatura ambiente antes da injeção. Não congelar.
Manter na embalagem até o final do uso.
Manter a seringa e a caneta preenchida na embalagem original para proteger da luz.
Após retirar a seringa da geladeira, aguarde aproximadamente 15 a 30 minutos para permitir
que a solução de Erelzi na seringa atinja a temperatura ambiente. Não aqueça de qualquer outra
forma. Recomenda-se a utilização imediata após esse período.
O prazo de validade do medicamento é de 36 meses a partir da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
Características físicas e organolépticas: Erelzi é uma solução injetável límpida e incolor a
levemente amarelada. Na caneta preenchida, a solução pode ser visualizada pela janela de
visualização.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Somente para uso subcutâneo.
Instruções para a utilização de Erelzi solução injetável em seringa preenchida
Leia as instruções ATÉ O FIM ANTES de utilizar o medicamento. É importante que o paciente
não tente injetar-se até que tenha sido treinado pelo médico, enfermeiro ou farmacêutico. A
embalagem contém Erelzi em seringas preenchidas individualmente seladas em um blíster de
plástico.
NÃO USE Nesta configuração, a proteção da agulha está
ATIVADA – NÃO USE a seringa preenchida
PRONTA PARA USAR
25
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Nesta configuração, a proteção da agulha NÃO ESTÁ
ATIVADA e a seringa preenchida está pronta para ser
usada
A seringa preenchida de Erelzi com proteção da agulha e flange adicional
Proteção da agulha Clips de proteção Cabeça do
Janela de visualização, da agulha êmbolo
Tampa da agulha rótulo e data de validade Flange Êmbolo
Após o medicamento ser injetado, a proteção da agulha será ativada para cobrir a agulha. Isso tem
o objetivo de ajudar na proteção dos profissionais de saúde, dos pacientes que autoinjetam
medicamentos prescritos pelo médico e das pessoas que ajudam pacientes a se autoinjetarem,
contra lesões acidentais com a agulha.
O que mais é necessário para a injeção:
PERFURO
• Lenço com álcool. LENÇO CORTANTES
• Bola de algodão ou gaze.
• Recipiente para objetos perfurocortantes.
Informações importantes de segurança
Cuidado: Mantenha a seringa fora da vista e do alcance das crianças.
1. Não abra a embalagem externa selada até que você esteja pronto para usar este
medicamento.
2. Não utilize este medicamento se o selo do blíster estiver quebrado, pois a sua utilização
pode não ser segura.
3. Não agite a seringa.
4. Nunca deixe a seringa onde outros possam mexer com ela.
5. A seringa preenchida tem uma Proteção de agulha que será ativada para cobrir a agulha
depois que a injeção tiver terminado. A Proteção da agulha ajuda a evitar lesões acidentais
com a agulha em qualquer pessoa que manuseie a seringa preenchida.
Tenha cuidado para não tocar nos clips de proteção da agulha antes de usar a seringa. Se
eles forem tocados, a proteção da agulha pode ser ativada cedo demais.
6. Não retire a tampa da agulha até pouco antes da administração da injeção.
26
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
7. A seringa não pode ser reutilizada. Descarte a seringa usada imediatamente após o uso, em
um recipiente para objetos perfurocortantes.
8. Não utilize a seringa se esta tiver caído numa superfície dura ou se tiver caído após ter
removido a tampa da agulha.
Conservação da seringa preenchida de Erelzi
1. Conserve este medicamento em sua embalagem externa para protegê-lo da luz. Conserve na
geladeira entre 2°C e 8°C. NÃO CONGELE.
2. Lembre-se de retirar o blíster da geladeira e permita que atinja a temperatura ambiente antes de
preparar a injeção (15 - 30 minutos).
3. Não utilize a seringa após o prazo de validade que está impresso na embalagem externa ou no
rótulo da seringa após a palavra “Val.”.
O local da injeção
• O local da injeção é o lugar do corpo onde a seringa
preenchida será aplicada.
• O local recomendado é a frente das coxas. Também se pode
administrar na parte inferior do abdome, com exceção da área
de 5 centímetros ao redor do umbigo.
• Escolha um local diferente cada vez que administrar
uma injeção em si mesmo.
• Não injete em áreas onde a pele está sensível, ferida,
avermelhada, descamando ou endurecida. Evite áreas com
cicatrizes ou estrias.
Se você tem psoríase, NÃO deve injetar diretamente nas
lesões ou placas de pele elevadas, espessas, avermelhadas ou
com descamação ou lesões (“lesões da psoríase”)
Se um cuidador administrar a injeção, esta poderá
também ser administrada na parte externa dos braços.
Preparo da seringa preenchida de Erelzi
1. Retire o blíster da geladeira e mantenha-o fechado durante cerca de 15 - 30 minutos, para que
atinja a temperatura ambiente.
2. Quando estiver preparado para utilizar a seringa, abra o blíster e lave cuidadosamente as mãos
com água e sabão.
3. Limpe o local da injeção com um lenço embebido em álcool.
4. Retire a seringa do blíster.
5. Inspecione a seringa. O líquido deve ser límpido ou levemente opalescente, incolor ou
ligeiramente amarelado, e pode conter pequenas partículas brancas ou quase transparentes de
proteína. Essa aparência é normal para o Erelzi. NÃO UTILIZE se o líquido estiver turvo,
descolorido ou apresentar grandes flocos, agregados ou partículas coloridas. NÃO UTILIZE se a
27
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
seringa estiver quebrada ou se a proteção da agulha estiver ativada. Em todos esses casos, devolva
a embalagem completa à farmácia.
Como utilizar a seringa preenchida de Erelzi
Remova cuidadosamente a tampa da agulha da
seringa. Descarte a tampa da agulha. Poderá haver
uma pequena gota de líquido na extremidade da
agulha. Isso é normal.
Aperte suavemente a pele no local da injeção e
insira a agulha, como mostrado. Empurre a agulha
até o final, de forma a garantir que o medicamento
possa ser totalmente administrado.
Segure o flange da seringa como mostrado.
Pressione o êmbolo lentamente, até o final, até que a
cabeça do êmbolo esteja entre os clips de proteção
da agulha.
Mantenha o êmbolo totalmente pressionado
enquanto segura a seringa na posição em que se
encontra durante 5 segundos.
Mantenha o êmbolo totalmente pressionado
enquanto retira cuidadosamente a seringa do local
da injeção.
28
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Libere lentamente o êmbolo, permitindo que a
proteção da agulha cubra automaticamente a
agulha exposta.
Pode haver uma pequena quantidade de sangue no
local da injeção. Uma bola de algodão ou gaze pode
ser pressionada no local da injeção e mantida
durante 10 segundos. Não esfregue o local da
injeção. Pode-se cobrir o local da injeção com um
pequeno curativo adesivo, se necessário.
Instruções para descarte
Descarte a seringa em um recipiente para objetos
perfurocortantes (fechado, resistente a
perfurações). Para proteger sua saúde e segurança,
e a dos outros, as seringas usadas nunca devem ser
reutilizadas.
PERFUROC
ORTANTES
Se tiver alguma dúvida, fale com um m édico, enfermeiro ou farmacêutico que conheça bem
o E relzi.
Instruções para utilização da caneta preenchida para administrar Erelzi
Caneta preenchida de Erelzi 50 mg
Leia estas instruções ATÉ O FIM antes de injetar.
Estas instruções são para ajudá-lo a injetar corretamente usando
a caneta preenchida de Erelzi.
É importante que o paciente não tente injetar-se até que tenha
sido treinado pelo seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.
29
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
A caneta preenchida de Erelzi:
Conserve a caneta na embalagem em
Agulha
geladeira entre 2 °C e 8 °C e fora do
Proteção da agulha
alcance das crianças.
Tampa Janela de • Não congele a caneta.
visualização • Não agite a caneta.
Proteção interna • Não utilize a caneta se esta tiver caído
da agulha sem a tampa.
Caneta preenchida de Erelzi com a tampa Para uma injeção mais confortável, retire a
retirada. Não retire a tampa até estar caneta da geladeira 15 - 30 minutos antes da
pronto para injetar. injeção para permitir que atinja a temperatura
ambiente.
30
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
O que é necessário para a injeção:
Incluído na embalagem: Não incluído na embalagem:
Uma caneta preenchida de Erelzi • Lenço com álcool.
nova e não utilizada • Bola de algodão ou gaze.
• Recipiente para objetos perfurocortantes
PERFURO
LENÇO CORTANTES
Antes da injeção:
1. Verificações importantes de segurança antes de injetar: A
Janela de
solução deve ser límpida ou levemente opalescente, incolor ou
visualização levemente amarelada, podendo conter pequenas partículas de
proteína brancas ou quase transparentes. Essa aparência é normal
para o Erelzi.
Não utilize se o líquido estiver turvo, descolorido ou apresentar
grandes flocos, agregados ou partículas coloridas.
Não utilize a caneta se o prazo de validade tiver terminado. Não
utilize se o selo de segurança estiver quebrado.
Entre em contato com seu farmacêutico se a caneta falhar em alguma
destas verificações.
2a. Escolha o local da injeção:
• O local recomendado é a frente das coxas. Também se pode
administrar na parte inferior do abdome, mas não na área de
5 centímetros em volta do umbigo.
• Escolha um local diferente cada vez que administrar uma
injeção em si mesmo.
• Não injete em áreas onde a pele está sensível, ferida,
vermelha, descamando ou dura. Evite áreas com cicatrizes ou estrias.
Se você tem psoríase, NÃO deve injetar diretamente nas lesões ou
placas de pele elevadas, espessas, avermelhadas ou com descamação
ou lesões (“lesões da psoríase”).
2b. Apenas para cuidadores e profissionais de saúde:
• Se um cuidador ou profissional de saúde administrar a
injeção, esta poderá também ser administrada na parte externa dos
braços.
3. Limpe o local da injeção:
• Lave as mãos com sabão e água quente.
• Usando um movimento circular, limpe o local da injeção
com o toalhete embebido em álcool. Deixe secar antes de
injetar.
• Não toque na área limpa antes da injeção.
31
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Injeção:
4. Retire a tampa:
• Retire a tampa apenas quando estiver pronto para usar a
caneta.
• Gire a tampa na direção das setas.
• Descarte a tampa. Não tente recolocar a tampa.
• Use a caneta no período de 5 minutos após a remoção da
tampa.
5. Segure a caneta:
• Segure a caneta a 90 graus em relação ao local de injeção
limpo.
Correto Incorreto
VOCÊ DEVE LER ISTO ANTES DA INJEÇÃO.
Durante a injeção, você ouvirá 2 cliques altos.
O primeiro clique indica que a injeção começou. Alguns segundos
depois, um segundo clique indicará que a injeção está quase
terminando.
Você deve continuar a segurar a caneta com firmeza contra a pele
até ver um indicador verde preencher a janela e parar de se mover.
6. Início da injeção:
• Pressione a caneta com firmeza contra a pele para iniciar a
injeção.
• O primeiro clique indica que a injeção começou.
• Continue a segurar a caneta com firmeza contra a pele.
• O indicador verde mostra o progresso da injeção.
7. Finalização da injeção:
• Escute o segundo clique. Ele indica que a injeção está quase
terminando.
• Verifique se o indicador verde preenche a janela e se parou
de se mover.
• A caneta pode agora ser retirada.
32
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Após a injeção:
8. Verifique se o indicador verde preenche a janela:
• Isso indica que o medicamento foi administrado. Entre em
contato com o médico se o indicador verde não ficar visível.
• Pode haver uma pequena quantidade de sangue no local da
injeção. Uma bola de algodão ou gaze pode ser pressionada no
local da injeção e mantida durante 10 segundos. Não esfregue o
local da injeção. Pode-se cobrir o local da injeção com um
pequeno curativo adesivo, se necessário.
9. Descarte a caneta preenchida de Erelzi:
• Descarte a caneta em um recipiente para objetos
perfurocortantes (isto é, um recipiente fechado e resistente
a perfurações, ou similar).
• Nunca tente reutilizar a caneta.
Se tiver alguma dúvida, fale com um médico, enfermeiro ou farmacêutico que conheça bem
o Erelzi.
POSOLOGIA
Pacientes adultos (≥ 18 anos) com artrite reumatoide: A dose recomendada para pacientes
adultos com artrite reumatoide é de 50 mg de Erelzi por semana, administrada uma vez por
semana (em uma injeção subcutânea utilizando uma seringa de 50 mg).
Pacientes adultos (≥ 18 anos) com artrite psoriásica, espondilite anquilosante e
espondiloartrite axial não radiográfica: A dose recomendada para pacientes adultos é de 50 mg
de Erelzi por semana, administrada uma vez por semana (em uma injeção subcutânea utilizando
uma seringa de 50 mg).
O uso de metotrexato, glicocorticoides, salicilatos, anti-inflamatórios não esteroides (AINEs)
ou analgésicos pode ser mantido durante o tratamento com Erelzi em adultos.
Os dados disponíveis sugerem que uma resposta clínica é normalmente atingida em 12 semanas
de tratamento. Deve ser cuidadosamente reconsiderado o tratamento contínuo em pacientes que
não respondem neste período de tempo.
Pacientes adultos com psoríase em placas: A dose de Erelzi é de 50 mg uma vez por semana
(em uma injeção subcutânea utilizando uma seringa de 50 mg). Respostas maiores podem ser
33
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
obtidas com tratamento inicial com a dose de 50 mg duas vezes por semana por até 12 semanas
seguido, se necessário, por uma dose de 50 mg uma vez por semana.
Pacientes adultos podem ser tratados intermitente ou continuamente, baseado no julgamento do
médico e nas necessidades individuais do paciente (vide item 3. CARACTERÍSTICAS
FARMACOLÓGICAS – PROPRIEDADES FARMACODINÂMICAS). O tratamento deve
ser descontinuado em pacientes que não apresentarem resposta após 12 semanas. No uso
intermitente, os ciclos de tratamento subsequentes ao ciclo inicial devem usar dose de 50 mg uma
vez por semana.
Na indicação de retratamento, a dose deve ser de 50 mg uma vez por semana.
Utilização em crianças e adolescentes
A dose e a frequência de administração adequadas para crianças ou adolescentes dependem do
peso corporal e da doença. O seu médico determinará a dose correta para a criança e prescreverá
a dosagem apropriada de etanercepte.
Erelzi só está disponível como uma seringa preenchida e caneta preenchida de 50 mg. Assim, não
é possível administrar Erelzi a pacientes pediátricos que necessitam menos que uma dose completa
de 50 mg. Pacientes pediátricos que necessiam de doses diferentes que uma dose completa de 50
mg não devem ser tratados com Erelzi. Se uma dose alternativa for necessária, outros produtos
com etanercepte que ofereçam esta opção devem ser usados. A dose de etanercepte se baseia no
peso corporal nos pacientes pediátricos. Pacientes pesando 62,5 kg ou mais podem usar uma dose
fixa por meio de seringa preenchida ou caneta preenchida. Crianças a partir de 8 anos de idade
podem ser elegíveis ao uso de Erelzi de acordo com orientação médica individualizada, levando-
se em conta peso, gravidade da doença e condição clínica.
Erelzi está disponível APENAS para tratamento de crianças e adolescentes com peso igual
ou superior a 62,5 kg.
A segurança e eficácia de Erelzi em crianças com menos de 4 anos não foram estabelecidas. Não
há dados disponíveis.
Glicocorticoides, anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs) ou analgésicos podem ser mantidos
durante o tratamento com Erelzi em crianças. O uso concomitante de metotrexato e doses mais
altas de Erelzi não foram estudados em pacientes pediátricos. O etanercepte não foi estudado em
crianças com menos de 2 anos de idade.
Psoríase em placas pediátrica - Uso em pacientes pediátricos (≥ 8 e < 18 anos): A dose
recomendada para pacientes pediátricos é de 0,8 mg/kg (máximo de 50 mg por dose) administrada
uma vez por semana durante um período máximo de 24 semanas.
O tratamento deve ser descontinuado em pacientes que não apresentarem resposta após 12
semanas. Pacientes com 62,5 kg ou mais podem receber dose fixa utilizando as apresentações de
Erelzi em seringa preenchida ou caneta preenchida. Crianças a partir de 8 anos de idade podem
ser elegíveis ao uso de Erelzi de acordo com orientação médica individualizada, levando-se em
conta peso, gravidade da doença e condição clínica. Se o retratamento for indicado, as referidas
orientações sobre a duração do tratamento devem ser seguidas. A dose deve ser de 0,8 mg/kg (até
um máximo de 50 mg por dose) uma vez por semana.
O seu médico fornecerá instruções detalhadas para preparação e medição da dose adequada.
Idosos (≥ 65 anos): Não é necessário ajuste de dose.
Insuficiência renal: Não é necessário ajuste de dose.
Insuficiência hepática: Não é necessário ajuste de dose.
34
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Uso pediátrico: Erelzi não foi estudado em crianças com menos de 2 anos de idade (vide item 1.
Indicação). Para informações de segurança pediátrica específicas com relação a doenças malignas,
vacinações e doença inflamatória intestinal, vide item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES.
Doses esquecidas
Caso o paciente tenha esquecido de aplicar uma dose de Erelzi, deve-se aplicar a próxima dose
assim que se lembrar. Depois, deve-se continuar o tratamento de Erelzi de acordo com a
prescrição. Não se deve aplicar uma dose dupla de Erelzi para compensar a dose que foi esquecida.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Pacientes Adultos: A proporção de descontinuação do tratamento devido a reações adversas nos
estudos clínicos controlados em pacientes com artrite reumatoide foi semelhante, tanto no grupo
que recebeu etanercepte, como no grupo placebo.
- Reações no local da administração: Em estudos clínicos controlados, os pacientes tratados com
etanercepte apresentaram incidência significantemente maior de reações no local da administração
(eritema e/ou prurido, dor ou inchaço) do que os que receberam placebo. A frequência de reações
no local da administração foi maior no primeiro mês, diminuindo posteriormente. Em estudos
clínicos, estas reações são geralmente transitórias e com duração média de 4 dias. Alguns pacientes
que apresentaram reações no local da injeção também apresentaram reações no local de injeções
anteriores.
Na experiência pós-comercialização, também foram observados sangramentos e hematomas no
local da administração do tratamento com etanercepte.
- Infecções: Foram relatadas infecções graves e fatais. Entre os patógenos mencionados estão
bactérias, micobactérias (incluindo a da tuberculose), vírus e fungos. Infecções oportunistas
também foram relatadas incluindo a fúngica invasiva, parasitárias (incluindo protozoários), viral
(incluindo herpes zóster), bacterianas (incluindo Listeria, Legionella), e infecções micobacterianas
atípicas (vide item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES). As infecções fúngicas invasivas
mais comumente relatadas incluíram Candida, Pneumocystis, Aspergillus e Histoplasma.
Nos estudos controlados em pacientes com artrite reumatoide, as taxas relatadas de infecções
graves (fatais, que resultaram em risco de vida ou que necessitaram de hospitalização ou
antibioticoterapia intravenosa) e não graves foram semelhantes para os grupos tratados com
etanercepte e placebo, quando ajustadas de acordo com a duração da exposição. Infecções do trato
respiratório superior foram as infecções não graves mais frequentemente relatadas.
Os dados de um estudo clínico em pacientes com septicemia estabelecida sugerem que o
tratamento com etanercepte pode aumentar a mortalidade nesses pacientes.
- Doenças malignas e desordens linfoproliferativas: Durante o período de pós-comercialização,
foram recebidos relatos de doenças malignas afetando diversos locais.
Existem relatos de doenças malignas em um estudo clínico de pacientes em tratamento para
granulomatose de Wegener (vide item 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES).
- Doença pulmonar intersticial: Em ensaios clínicos controlados de etanercepte em todas as
indicações, a frequência (proporção de incidência) de doença pulmonar intersticial em pacientes
que receberam etanercepte sem metotrexato concomitante foi de 0,06% (frequência rara). Nos
ensaios clínicos controlados que permitiram o tratamento concomitante com etanercepte e
metotrexato, a frequência (proporção de incidência) de doença pulmonar intersticial foi de 0,47%
(frequência incomum). Houve relatos pós-comercialização de doença pulmonar intersticial
(incluindo pneumonite e fibrose pulmonar) alguns dos quais tiveram resultados fatais.
35
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
- Enzimas hepáticas elevadas: Nos períodos duplo-cegos dos ensaios clínicos controlados de
etanercepte em todas as indicações, a frequência (proporção de incidência) de eventos adversos de
enzimas hepáticas elevadas em pacientes que receberam etanercepte sem metotrexato
concomitante foi de 0,54% (frequência incomum). Nos períodos duplo-cegos dos ensaios clínicos
controlados que permitiram tratamento concomitante com etanercepte e metotrexato, a frequência
(proporção de incidência) de eventos adversos de enzimas hepáticas elevadas foi de 4,18%
(frequência comum).
- Hepatite autoimune: Em ensaios clínicos controlados de etanercepte em todas as indicações, a
frequência (proporção de incidência) de hepatite autoimune em pacientes que receberam
etanercepte sem metotrexato concomitante foi de 0,02% (frequência rara). Nos ensaios clínicos
controlados que permitiram o tratamento concomitante com etanercepte e metotrexato, a
frequência (proporção de incidência) de hepatite autoimune foi de 0,24% (frequência incomum).
- Autoanticorpos: Em estudos controlados, houve aumento da porcentagem de pacientes que
desenvolveram novos anticorpos antinucleares positivos (ANA) (≥ 1:40), novos anticorpos anti-
DNA de dupla fita positivos e novos anticorpos anticardiolipina em comparação aos pacientes que
receberam placebo. Esses pacientes não apresentaram nenhum sinal característico de uma nova
doença autoimune. Não se sabe qual o impacto do tratamento a longo prazo com etanercepte sobre
o desenvolvimento de doenças autoimunes.
Raros relatos foram descritos em pacientes, incluindo portadores de fator reumatoide positivo, que
desenvolveram autoanticorpos adicionais em conjunção com síndrome tipo lúpus ou erupções
cutâneas compatíveis com lúpus cutâneo subagudo ou lúpus discoide clinicamente manifesto e
confirmado por biópsia (ver também tabela a seguir com outras reações adversas).
Outras Reações Adversas: A lista a seguir de efeitos indesejáveis suspeitos baseia-se em estudos
clínicos e/ou relatos espontâneos pós-comercialização:
Tabela de reações adversas por categorias de frequência de Classe de Sistema de Órgãos
(SOC) e Conselho das Organizações Internacionais de Ciências Médicas (CIOMS) listadas
em ordem decrescente de gravidade médica ou importância clínica dentro de cada categoria
de frequência e SOC
Classe de Muito Comum Incomum Rara Muito rara Frequência não
Sistema de comum ≥ 1/100 ≥ 1/1.000 a ≥ 1/10.000 a < 1/10.000 conhecida (não
Órgãos ≥ 1/10 a < 1/10 <1/100 < 1/1.000 pode ser
estimada com
base nos dados
disponíveis)
Infecções e Infecção Infecções Tuberculose, Reativação da
infestações (incluindo graves infecção hepatite B*,
infecção do (incluindo oportunista listeria*
trato pneumonia, (incluindo
respiratório celulite, infecção fúngica
superior, artrite invasiva,
bronquite, bacteriana, bacteriana,
cistite, sepse micobacteriana
infecções da e infecção atípica, viral e por
pele) parasitária) Legionella) (vide
item 5.
ADVERTÊNCI-
AS E
PRECAUÇÕES)
Neoplasmas Câncer de pele Melanoma maligno Carcinoma de
benignos, não melanoma (vide item 5. célula de Merkel
malignos e (vide item 5. ADVERTÊNCIA (vide item 5.
36
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
não ADVERTÊN S E ADVERTÊNC
especificados CIAS E PRECAUÇÕES), IAS E
(incluindo PRECAUÇÕ linfoma*, PRECAUÇÕE
cistos e ES) leucemia* S), Sarcoma de
pólipos) Kaposi
Distúrbios do Trombocitope Pancitopenia Anemia Histiocitose
sangue e do nia, anemia, (vide item 5. aplástica* hematofágic
sistema leucopenia, ADVERTÊNCI (vide item 5. a (Síndrome
linfático neutropenia AS E ADVERTÊ de ativação
PRECAUÇÕES) NCIAS E macrofágica)
PRECAUÇ *
ÕES)
Distúrbios do Reações Vasculite Reações Piora dos
sistema alérgicas (ver (incluindo alérgicas/anafiláti sintomas da
imunológico abaixo vasculite cas graves dermatomiosite
Transtornos ANCA (incluindo
da pele e do positiva) broncoespasmo),
tecido sarcoidose
subcutâneo),
formação de
autoanticorpo
Distúrbios do Cefaleia* Eventos
sistema desmielinizantes
nervoso do
sistema nervoso
central, incluindo
esclerose múltipla
e
condições
desmielinizantes
localizadas, como
neurite óptica e
mielite transversa
(vide item 5.
ADVERTÊNCIA
S
E
PRECAUÇÕES),
eventos
desmielinizantes
periféricos,
incluindo
síndrome
de Guillain-Barré,
polineuropatia
desmielinizante
inflamatória
crônica,
polineuropatia
desmielinizante e
neuropatia motora
multifocal* (vide
item 5.
ADVERTÊNCIA
S
E
PRECAUÇÕES),
convulsão
Distúrbios Uveíte,
Visuais esclerite
37
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Distúrbios Piora da Novo início de
cardíacos insuficiência insuficiência
cardíaca cardíaca
congestiva congestiva
Distúrbios Doença
respiratórios, pulmonar
torácicos e do intersticial
mediastino (incluindo fibrose
pulmonar e
pneumonite)
Distúrbios Doença
gastrointestinai inflamatória
s intestinal*
Distúrbios Enzimas Hepatite
hepatobiliares hepáticas autoimune
elevadas (vide
item
Enzimas
hepáticas
elevadas
acima)
Distúrbios da Prurido, (rash) Angiodema, Síndrome de Necrólise
pele e do psoríase Stevens- epidérmica
tecido (recorrência Johnson*, tóxica*
subcutâneo ou vasculite cutânea
exacerbação; (incluindo
incluindo vasculite de
todos os hipersensibilidade
subtipos), ), eritema
urticária, multiforme*,
erupção reações
psoriásica* liquenoides.
Distúrbios Lúpus eritematoso
musculoesquel cutâneo*, lúpus
ético e do eritematoso
tecido cutâneo
conjuntivo subagudo*,
síndrome do tipo
lúpus
Distúrbios Glomerulonefrite
renais e
urinários
Distúrbios Reações no Pirexia
gerais local de
e condições aplicação
locais de (incluindo
administração sangramento
, hematoma,
eritema,
coceira, dor
e inchaço)
*Reações identificadas pós-comercialização
População Pediátrica
Efeitos indesejáveis em pacientes pediátricos com psoríase em placas: Em um estudo de 48
semanas com 211 crianças com idade entre 4 a 17 anos com psoríase em placas pediátrica, os
eventos adversos relatados foram similares aos observados em estudos anteriores em adultos com
psoríase em placas.
38
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Em casos de eventos adversos, notifique pelo Sistema VigiMed, disponível no Portal da
Anvisa.
10. SUPERDOSE
Ainda não foi estabelecida a dose máxima tolerável de etanercepte em humanos. Em um estudo de
endotoxemia, doses únicas intravenosas de até 60 mg/m2 foram administradas a voluntários
saudáveis sem evidências de toxicidade dose-limitante. O nível de dose mais elevado avaliado em
pacientes com artrite reumatoide foi uma dose de ataque, por via intravenosa, de 32 mg/m2, seguida
de doses de 16 mg/m2 (~25 mg), por via subcutânea, administradas duas vezes por semana.
Durante os estudos clínicos em pacientes com artrite reumatoide não foi observada toxicidade
dose-limitante. Não há antídoto conhecido para etanercepte.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
III) DIZERES LEGAIS
VENDA SOB PRESCRIÇÃO
Registro: 1.0047.0629
Esta bula foi aprovada pela Anvisa em XX/XX/2024.
Produzido por:
Novartis Pharmaceutical Manufacturing GmbH
Langkampfen - Áustria
Importado e Registrado por:
Sandoz do Brasil Indústria Farmacêutica Ltda
Rua Antônio Rasteiro Filho (Marginal PR 445), 1.920, Cambé-PR
CNPJ: 61.286.647/0001-16
39
Erelzi (etanercepte) 50 mg/1,0 mL – solução injetável – VPS12
Histórico de Alteração da Bula – Profissional
Dados da submissão eletrônica Dados da petição/notificação que altera bula Dados das alterações de bulas
Data do No. Data do N° do Data de Versões Apresentações
Assunto Assunto Itens de bula
expediente expediente expediente expediente aprovação (VP/VPS) relacionadas
5. ADVERTÊNCIAS E
Notificação de Notificação de PRECAUÇÕES
alteração de texto alteração de texto 7. CUIDADOS DE 50mg/mL solução
09/01/2024 - 09/01/2024 - 09/01/2024 VPS 12
de bula – RDC de bula – RDC ARMAZENAMENTO DO injetável
60/12 60/12 MEDICAMENTO
DIZERES LEGAIS
11956 -
PRODUTOS
BIOLÓGICOS - 66.
Notificação de Modificação na 5. ADVERTÊNCIAS E
alteração de texto embalagem primária PRECAUÇÕES 50mg/mL solução
14/05/2024 0640993249 06/06/2023 0575011233 14/02/2024 VPS 11
de bula – RDC (por 8. POSOLOGIA E MODO injetável
60/12 exemplo, novo DE USAR
revestimento,
tampa, tipo de vidro)
- Moderada
Notificação de Notificação de
8. POSOLOGIA E MODO
alteração de texto alteração de texto 50mg/mL solução
05/04/2024 0433599243 05/04/2024 0433599243 05/04/2024 DE USAR VPS 10
de bula – RDC de bula – RDC injetável
9. REAÇÕES ADVERSAS
60/12 60/12
Notificação de Notificação de
2. RESULTADOS DE
alteração de texto alteração de texto 50mg/mL solução
06/02/2024 0144162245 06/02/2024 0144162245 06/02/2024 EFICÁCIA VPS 09
de bula – RDC de bula – RDC injetável
9. REAÇÕES ADVERSAS
60/12 60/12
1. INDICAÇÕES
2. RESULTADOS DE
EFICÁCIA
3. CARACTERÍSTICAS
Notificação de Notificação de FARMACOLÓGICAS
alteração de texto alteração de texto 4. CONTRAINDICAÇÕES 50mg/mL solução
14/12/2023 1424657237 14/12/2023 1424657237 14/12/2023 VPS 08
de bula – RDC de bula – RDC 5. ADVERTÊNCIAS E injetável
60/12 60/12 PRECAUÇÕES
6. INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS
8. POSOLOGIA E MODO
DE USAR
9. REAÇÕES ADVERSAS
10. SUPERDOSE
Notificação de 5. ADVERTÊNCIAS E
alteração de texto PRECAUÇÕES 50mg/mL solução
04/10/2023 1056091231 04/10/2023
de bula – RDC 8. POSOLOGIA E MODO injetável
60/12 DE USAR
Notificação de 11979 -
04/10/2023 1056091231 alteração de texto PRODUTOS VPS 07
de bula – RDC BIOLÓGICOS - 41.
60/12 Alteração de 50mg/mL solução
30/06/2023 0673189239 30/06/2023 DIZERES LEGAIS
instalação de injetável
fabricação do
produto terminado -
Menor (*)
11979 -
PRODUTOS
Notificação de BIOLÓGICOS - 41.
alteração de texto Alteração de 50mg/mL solução
03/03/2023 0214841235 03/03/2023 0212689233 03/03/2023 DIZERES LEGAIS VPS 06
de bula – RDC instalação de injetável
60/12 fabricação do
produto terminado -
Menor (*)
11958 -
PRODUTOS
Notificação de BIOLÓGICOS - 70.
7. CUIDADOS DE
alteração de texto Alteração do prazo 50mg/mL solução
08/02/2022 0480408220 28/06/2021 2499960211 28/06/2021 ARMAZENAMENTO DO VPS 05
de bula – RDC de validade do injetável
MEDICAMENTO
60/12 produto
terminado -
Moderada
2. RESULTADOS DE
Notificação de Notificação de
alteração de texto alteração de texto 19/08/2021
EFICÁCIA
50mg/mL solução
19/08/2021 3260446214 19/08/2021 3260446214 8. POSOLOGIA E MODO VPS 04
de bula – RDC de bula – RDC injetável
DE USAR
60/12 60/12
9. REAÇÕES ADVERSAS
Notificação de Notificação de
alteração de texto 26/04/2021 alteração de texto 26/04/2021 50mg/mL solução
26/04/2021 1594182215 1594182215 DIZERES LEGAIS VPS 03
de bula – RDC de bula – RDC injetável
60/12 60/12
Notificação de Notificação de
alteração de texto 26/04/2021 alteração de texto 26/04/2021 50mg/mL solução
26/04/2021 1593361210 1593361210 DIZERES LEGAIS VPS 03
de bula – RDC de bula – RDC injetável
60/12 60/12
2. RESULTADOS DE
Notificação de Notificação de EFICÁCIA
alteração de texto alteração de texto 4. CONTRAINDICAÇÕES 50mg/mL solução
20/01/2021 0257149218 20/01/2021 0257149218 20/01/2021 VPS 02
de bula – RDC de bula – RDC 5. ADVERTÊNCIAS E injetável
60/12 60/12 PRECAUÇÕES
9. REAÇÕES ADVERSAS
Inclusão inicial de Inclusão inicial de
50mg/mL solução
17/11/2020 4046357205 texto de bula – 17/11/2020 4046357205 texto de bula – RDC 17/11/2020 VERSÃO INICIAL VPS 01
injetável
RDC 60/12 60/12
