entecavir monoidratado
Fundação Ezequiel Dias – FUNED
Comprimido revestido
0,5 mg
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
entecavir monoidratado
Medicamento Genérico, Lei nº 9.787, de 1999.
APRESENTAÇÃO
Entecavir monoidratado 0,5 mg é apresentado em frascos contendo 30 ou 90 comprimidos
revestidos.
USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 16 ANOS
COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém 0,5325 mg de entecavir monoidratado que equivale a 0,5 mg
de entecavir.
Excipientes ...................................................................................................... q.s.p 1 comprimido
(lactose monoidratada, celulose microcristalina, crospovidona, povidona, estearato de magnésio,
dióxido de titânio, hipromelose, macrogol).
INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
1. INDICAÇÕES
Entecavir monoidratado é indicado para o tratamento de infecção crônica pelo vírus da hepatite
B1 (VHB) em adultos com evidência de replicação viral ativa e também com evidências de
elevações persistentes nas aminotransferases séricas ALT e AST ou doença histologicamente
ativa.
1CID B18.1 - Hepatite crônica viral B sem agente Delta
Os seguintes pontos devem ser considerados quando é iniciada a terapia com entecavir
monoidratado:
• Esta indicação se baseia nas respostas histológicas, virologias, bioquímicas e sorológicas em
pacientes adultos virgens de tratamento com nucleosídeos e pacientes adultos resistentes à
lamivudina com infecção VHB crônica com HBeAg-positivo ou HBeAg-negativo, com doença
hepática compensada ou descompensada.
• Existem dados limitados de pacientes adultos com coinfecção HIV e VHB que tenham recebido
terapia prévia com lamivudina.
2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Desfechos na semana 48
A segurança e a eficácia de entecavir monoidratado foram avaliadas em três estudos Fase III de
controle ativo. Esses estudos incluíram 1.633 pacientes com 16 anos de idade ou mais, com
infecção crônica por hepatite B (HBsAg-positivo sérico durante pelo menos 6 meses)
acompanhada por evidência de replicação viral (DNA do VHB sérico detectável, medido pela
hibridização do bDNA ou por ensaio PCR). Os pacientes apresentaram níveis de ALT
persistentemente elevados, ao menos 1,3 vezes o limite superior da normalidade (LSN), e
inflamação crônica na biópsia do fígado, compatível com um diagnóstico de hepatite viral crônica.
A segurança e a eficácia de entecavir monoidratado também foram avaliadas em um estudo com
191 pacientes, com doença hepática descompensada, infectados com VHB e em um estudo com
68 pacientes coinfectados com VHB e HIV.
PFS-0141-020 1
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
Pacientes virgens de nucleosídeo com doença hepática compensada
HBeAg-positivo: o AI 463022 foi um estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego de
entecavir monoidratado 0,5 mg uma vez ao dia versus lamivudina 100 mg uma vez ao dia, por no
mínimo 52 semanas, em 709 pacientes virgens de nucleosídeo (de 715 randomizados) com
infecção crônica por hepatite B e HBeAg detectável. A idade média dos pacientes foi de 35 anos;
75% eram do sexo masculino; 57% eram asiáticos, 40% eram caucasianos e 13% haviam recebido
anteriormente tratamento com interferon-α. No basal, os pacientes apresentaram uma média do
Índice Necroinflamatório de Knodell de nível 7,8 de DNA de VHB sérico médio, avaliado por
meio do ensaio Roche Amplicor® PCR, de 9,66 log cópias/mL e nível de ALT sérico médio de
10
143 U/L. Amostras de biópsia do fígado foram avaliadas em 89% dos pacientes.
HBeAg-negativo (anti-HBe positivo/DNA do VHB positivo): o AI 463027 foi um estudo
multicêntrico, randomizado, duplo-cego de entecavir monoidratado 0,5 mg uma vez ao dia versus
lamivudina 100 mg uma vez ao dia, por no mínimo 52 semanas, em 638 pacientes virgens de
nucleosídeo (de 648 randomizados), com infecção crônica por hepatite B HBeAg-negativo
(HBeAb-positivo). A idade média dos pacientes foi de 44 anos e 76% eram do sexo masculino;
39% eram asiáticos e 58% eram caucasianos; 13% haviam recebido anteriormente tratamento
com interferon-α. No basal, os pacientes apresentaram uma média do Índice Necroinflamatório
de Knodell de nível 7,8 de DNA de VHB sérico médio, avaliado por meio do ensaio Roche
Amplicor® PCR, de 7,58 log cópias/mL e um nível médio de ALT sérica de 142 U/L. Amostras
10
de biópsia do fígado foram avaliadas em 88% dos pacientes.
Nos Estudos AI 463022 e AI 463027, o entecavir monoidratado foi superior à lamivudina no
objetivo primário da eficácia de Melhora Histológica, definida como 2 pontos ou mais de redução
no Índice Necroinflamatório de Knodell, sem piora no Índice de Fibrose de Knodell na semana
48 e no objetivo secundário de avaliações de eficácia de redução na carga viral e normalização de
ALT. A Melhora Histológica e a alteração no Índice de Fibrose de Ishak são mostradas na Tabela
1. Avaliações dos resultados bioquímicos, virológicos e sorológicos são mostradas na Tabela 2.
Tabela 1: Melhora Histológica e Alteração no Índice de Fibrose de Ishak na Semana 48,
Pacientes Virgens de Nucleosídeo nos Estudos AI 463022 e AI 463027
Estudo AI 463022 (HBeAg- Estudo AI 463027 (HBeAg-
Positivo) Negativo)
entecavir entecavir
lamivudina lamivudina
monoidratado monoidratado
100 mg 100 mg
0,5 mg 0,5 mg
a a
a n = 314 a n = 287
n = 314 n = 296
Melhora Histológica (Índices de Knodell)
Melhora b 72%* 62% 70%* 61%
Nenhuma
21% 24% 19% 26%
melhora
Índice de Fibrose de Ishak
Melhora c 39% 35% 36% 38%
Nenhuma
46% 40% 41% 34%
alteração
Piora c 8% 10% 12% 15%
Faltando 14%
biópsia da 7% 10% 13%
semana 48
a
Pacientes com histologia basal avaliável (Índice Necroinflamatório de Knodell basal ≥ 2).
PFS-0141-020 2
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
b
≥ 2 pontos de diminuição no Índice Necroinflamatório de Knodell, desde os valores basais, sem
piora do Índice de Fibrose de Knodell.
c
Para o Índice de Fibrose de Ishak, melhora = ≥ 1 ponto de diminuição desde o valor basal e piora
= ≥ 1 ponto de aumento desde o valor basal.
* p < 0,05.
Tabela 2: Medidas dos Resultados Bioquímicos, Virológicos e Sorológicos na Semana
48, Pacientes Virgens de Nucleosídeo nos Estudos AI 463022 e AI 463027
Estudo AI 463022 (HBeAg- Estudo AI 463027 (HBeAg-
Positivo) Negativo)
entecavir lamivudina entecavir lamivudina
monoidratado 100 mg monoidratado 100 mg
0,5 mg n = 355 0,5 mg n = 313
n = 354 n = 325
a
DNA do VHB
Proporção não
67%* 36% 90%* 72%
detectável (< 300
cópias/mL)
Média de
alteração a partir
-6,86* -5,39 -5,04* -4,53
do basal (log
10
cópias/mL)
Normalização da
ALT (≤ 1 X 68%* 60% 78%* 71%
LSN)
Soroconversão
21% 18% NA NA
de HBeAg
a Ensaio Roche Amplicor® PCR (LLOQ = 300 cópias/mL).
* p < 0,05.
A melhora histológica foi independente dos níveis basais de DNA de VHB ou de ALT.
Pacientes resistentes à lamivudina com doença hepática compensada
O AI 463026 foi um estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego de entecavir monoidratado
em 286 pacientes (de 293 randomizados) com infecção crônica por hepatite B resistente à
lamivudina. Os pacientes que estavam recebendo lamivudina na admissão ao estudo trocaram
pelo entecavir monoidratado 1 mg uma vez ao dia (sem um período de washout ou de
sobreposição), ou continuaram com a lamivudina 100 mg por, no mínimo, 52 semanas. A idade
média dos pacientes foi de 39 anos e 76% eram do sexo masculino; 37% eram asiáticos e 62%
eram caucasianos; 52% haviam recebido anteriormente tratamento com interferon-α. A média de
duração da terapia anterior com lamivudina foi 2,7 anos e 85% apresentavam mutações de
resistência à lamivudina no basal em um exame investigacional. No basal, os pacientes
apresentaram uma média de Índice Necroinflamatório de Knodell de nível 6,5 de DNA de VHB
sérico médio, medido pelo ensaio Roche Amplicor® PCR, de 9,36 log cópias/mL e um nível
10
sérico de ALT de 128 U/L. Amostras de biópsia do fígado foram coletadas em 87% dos pacientes.
Entecavir monoidratado foi superior à lamivudina nas avaliações primárias de Melhora
Histológica (utilizando o Índice de Knodell na semana 48). Esses resultados e a alteração no
PFS-0141-020 3
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
Índice de Fibrose de Ishak estão apresentados na Tabela 3. A Tabela 4 apresenta os resultados
bioquímicos, virológicos e sorológicos.
Tabela 3: Melhora Histológica e Alteração no Índice de Fibrose de Ishak na Semana 48,
Pacientes Resistentes à lamivudina no Estudo AI 463026
entecavir monoidratado lamivudina
1 mg 100 mg
a a
n = 124 n = 116
Melhora Histológica (Índices de Knodell)
Melhora b 55%* 28%
Sem melhora 34% 57%
Índice de Fibrose de Ishak
Melhora c 34%* 16%
Sem alteração 44% 42%
Piora c 11% 26%
Faltou a biópsia da semana
11% 16%
48
a
Pacientes com histologia basal avaliável (Índice Necroinflamatório de Knodell basal ≥ 2).
b
≥ 2 pontos de diminuição no Índice Necroinflamatório de Knodell, desde os valores basais, sem
piora do Índice de Fibrose de Knodell.
c
Para o Índice de Fibrose de Ishak, melhora é igual a ≥ 1 ponto de diminuição do basal e piora é
igual a ≥ 1 ponto de aumento do basal.
* p < 0,01.
Tabela 4: Resultados Finais Bioquímicos, Virológicos e Solorógicos na Semana 48,
Pacientes Resistentes à lamivudina no Estudo AI 463026
entecavir lamivudina
monoidratado 100 mg
1 mg n = 145
n = 141
DNA do VHB
a
19%* 1%
Porção não detectável (< 300 cópias/mL)
Alteração média dos valores basais (log 10 cópias/mL) -5,11* -0,48
Normalização da ALT (≤ 1 X LSN) 61%* 15%
Soroconversão de HBeAg 8% 3%
a Ensaio Roche Amplicor® PCR.
* p < 0,0001.
A melhora histológica foi independente dos níveis basais de DNA de VHB ou de ALT.
Desfechos além da semana 48
A duração ideal de terapia com entecavir monoidratado é desconhecida. De acordo com os
critérios dos protocolos dos estudos de fase III, os pacientes descontinuaram o tratamento com
entecavir monoidratado ou com lamivudina após 52 semanas, de acordo com a definição de
resposta baseada na supressão virológica do VHB (< 0,7 MEq/mL por ensaio de bDNA) e perda
de HBeAg (em pacientes HBeAg-positivos) ou diminuição de ALT < 1,25 X LSN (em pacientes
PFS-0141-020 4
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
HBeAg-negativos) na semana 48. Pacientes que atingiram supressão virológica, mas não resposta
sorológica (HBeAg-positivos) ou não atingiram ALT < 1,25 X LSN (HBeAg-negativos)
continuaram recebendo dose cega por 96 semanas ou até a resposta ser atingida.
Estes guias de gerenciamento específicos para pacientes de protocolo não são destinados como
guias de práticas clínicas.
Pacientes virgens de tratamento com nucleosídeo: entre pacientes HBeAg-positivos, virgens
de tratamento (Estudo AI 463022), 243 (69%) dos pacientes tratados com entecavir monoidratado
e 164 (46%) tratados com lamivudina, continuaram em tratamento cego por até 96 semanas. Entre
os pacientes que continuaram em tratamento cego no segundo ano, 180 (74%) e 60 (37%) dos
pacientes tratados com entecavir monoidratado e lamivudina, respectivamente, atingiram DNA
de VHB < 300 cópias/mL por PCR no final do tratamento (até 96 semanas). 193 (79%) dos
pacientes tratados com entecavir monoidratado atingiram ALT ≤ 1 X LSN, comparado a 112
(68%) dos pacientes tratados com lamivudina e soroconversão de HBeAg ocorreu em 26 (11%)
e em 20 (12%) dos pacientes tratados com entecavir monoidratado e lamivudina, respectivamente.
Entre pacientes HBeAg-positivos, virgens de tratamento, 74 (21%) dos que receberam terapia
com entecavir monoidratado e 67 (19%) dos pacientes tratados com lamivudina, definiram
resposta na 48ª semana, descontinuaram o uso do medicamento e foram acompanhados sem
tratamento por 24 semanas. Entre os responsivos ao entecavir monoidratado, 26 (35%) dos
pacientes tiveram DNA de VHB < 300 cópias/mL, 55 (74%) tiveram ALT ≤ 1 X LSN e 56
(76%) sustentaram soroconversão de HBeAg até o fim do acompanhamento. Entre os
responsivos à lamivudina, 20 (30%) dos pacientes apresentaram DNA de VHB < 300 cópias/mL,
41 (61%) apresentaram ALT ≤ 1 X LSN e 47 (70%) dos pacientes sustentaram soroconversão de
HBeAg até o fim do acompanhamento.
Entre pacientes HBeAg-negativos (Estudo AI 463027), virgens de tratamento, 26 (8%) e 28 (9%)
dos pacientes tratados com entecavir monoidratado ou com lamivudina, respectivamente,
continuaram em tratamento cego por até 96 semanas. Nesse pequeno tratamento contínuo de
coorte no ano dois, 22 pacientes tratados com entecavir monoidratado e 16 com lamivudina
apresentaram DNA de VHB < 300 cópias/mL por PCR e 7 e 6 pacientes, respectivamente,
apresentaram ALT ≤ 1 X LSN no fim do tratamento (até 96 semanas).
Entre pacientes HBeAg-negativos, virgens de tratamento, 275 (85%) dos tratados com entecavir
monoidratado e 245 (78%) dos tratados com lamivudina definiram resposta na 48ª semana,
descontinuaram o tratamento e foram acompanhados, sem tratamento, por 24 semanas. Nessa
coorte, poucos pacientes em cada braço do tratamento tinham DNA de VHB < 300 cópias/mL
por PCR no final do acompanhamento. No fim do acompanhamento, 126 (46%) dos pacientes
tratados com entecavir monoidratado e 84 (34%) daqueles tratados com lamivudina apresentaram
ALT ≤ 1 X LSN.
Pacientes resistentes à lamivudina: entre os pacientes resistentes à lamivudina (Estudo AI
463026), 77 (55%) dos tratados com entecavir monoidratado e 3 (2%) dos tratados com
lamivudina continuaram em tratamento cego por até 96 semanas. Nessa coorte de pacientes
tratados com entecavir monoidratado, 31 (40%) atingiram DNA de VHB < 300 cópias/mL, 62
(81%) dos pacientes tiveram ALT ≤ 1 X LSN e 8 (10%) demonstraram soroconversão de HBeAg
no fim do tratamento.
Resultados de estudo de acompanhamento a longo prazo
AI 463080 foi um estudo fase 4, randomizado, global, observacional e aberto, cujo objetivo foi
avaliar os riscos e benefícios do tratamento com entecavir monoidratado (0,5 mg/dia ou 1 mg/dia)
a longo prazo, em comparação com outros padrões de tratamento análogos de nucleosídeos para
Hepatite B, em indivíduos com infecção crônica por VHB (HBC).
PFS-0141-020 5
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
Um total de 12.485 pacientes com HBC foram randomizados (1:1), dos quais 12.378 foram
tratados com entecavir (n = 6.216) ou outro padrão de tratamento de VHB nucleosídeo não
entecavir (n = 6.162), respectivamente. Os pacientes foram avaliados no estado basal e
subsequentemente duas vezes por ano (a cada 6 meses) para eventos clínicos por até 10 anos
durante o estudo. Os principais eventos clínicos avaliados no estudo foram neoplasias malignas
gerais, progressão do VHB relacionada ao fígado, neoplasias malignas não carcinoma
hepatocelular (não-CHC), carcinoma hepatocelular (CHC), progressão do VHB não-CHC e
mortes, incluindo mortes relacionadas ao fígado. O estudo mostrou que entecavir não foi
significativamente associado ao aumento de neoplasias malignas se comparado ao uso de outros
padrões de tratamento para VHB análogos de nucleosídeos, conforme avaliado pelo desfecho
composto das neoplasias malignas gerais ou pelo desfecho individual da neoplasia maligna não-
CHC.
A neoplasia maligna mais comumente relatada foi CHC, seguido de neoplasias gastrointestinais
com câncer colorretal e gástrico representando a maioria dos tipos de tumores observados no
sistema gastrointestinal em ambos os grupos tratados com entecavir e terapia não-entecavir.
Os dados também mostraram que o uso prolongado de entecavir não foi associado a uma menor
ocorrência de progressão da hepatite B ou a uma menor taxa de mortalidade geral. O tratamento
com entecavir foi de modo geral bem tolerado, sendo os eventos relatados consistentes com a
experiência de segurança acumulada.
Houve um número maior de eventos adversos graves relacionados ao tratamento nos indivíduos
do grupo tratado com terapia padrão não-entecavir, quando comparado ao grupo tratado com
entecavir (0,8% versus 0,2%), o que foi impulsionado principalmente por eventos neuropáticos e
musculoesqueléticos que ocorreram em indivíduos tratados com os L-nucleosídeos (como, por
exemplo, lamivudina, telbivudina e clevudina). A principal avaliação dos eventos clínicos é
apresentada na tabela 5:
Tabela 5: Principais análises do tempo para eventos adjudicados – indivíduos tratados
randomizados
Número de indivíduos com eventos
Hazard Ratio
Desfechoa entecavir Não-entecavir [entecavir; não
P-valorc
n = 6.216 n = 6.162 entecavir]
(IC)b
Desfechos
primários
Neoplasia 0,93 (0,800, 0,3553
331 337
maligna geral 1,084)
Progressão da 0,89 (0,769, 0,1182
doença VHB 1,030)
350 375
relacionada ao
fígado
Morte 238 264 0,85 (0,713, 0,0676
1,012)
Desfechos
secundários
Neoplasia 95 81 1,10 (0,817,
maligna não- 1,478)
CHC
CHC 240d 263 0,87 (0,727,
1,032)
PFS-0141-020 6
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
Mortes 46 48 0,91 (0,608,
relacionadas ao 1,365)
fígado
Desfecho
exploratório
pós-hoc
Progressão da 137 146 0,90 (0,712,
doença VHB não 1,135)
CHC
a Neoplasia maligna geral é um evento composto por neoplasia maligna CHC ou não-CHC. A
progressão da doença pelo VHB relacionada ao fígado é um evento composto de morte
relacionada ao fígado, CHC ou progressão da doença pelo VHB não-CHC.
b IC 95,03% para neoplasia maligna geral, morte e progressão da doença por VHB relacionada ao
fígado; IC 95% para neoplasia maligna não-CHC, CHC, morte relacionada ao fígado e progressão
da doença pelo VHB não-CHC.
c P-valores são fornecidos aos eventos clínicos que sejam desfechos primários, conforme
especificados em protocolo.
d Um indivíduo apresentou um evento de CHC pré-tratamento e foi excluído da análise.
IC = intervalo de confiança; n = número total de indivíduos
Populações especiais
- Pacientes com doença hepática descompensada
Em um estudo randomizado aberto, 191 pacientes com infecção crônica por VHB com HBeAg-
positivo ou negativo, com evidência de descompensação hepática, definida como uma pontuação
de Child-Turcotte-Pugh (CTP) de 7 ou maior, receberam entecavir monoidratado 1 mg, uma vez
ao dia, ou adefovir dipivoxila 10 mg, uma vez ao dia. Os pacientes eram ou virgens de tratamento
para VHB ou previamente tratados (excluindo pré-tratamento com entecavir monoidratado,
adefovir dipivoxila ou fumarato de tenofovir desoproxila). O entecavir monoidratado foi superior
ao adefovir dipivoxila no desfecho de eficácia primário de alteração média do valor basal no DNA
de VHB sérico por PCR, na semana 24. Resultados para os desfechos selecionados do estudo, na
semana 24 e 48, são apresentados na tabela 6.
Tabela 6: Resultados Selecionados nas Semanas 24 e 48, Pacientes com Doença Hepática
Descompensada
Semana 24 Semana 48
ETV ADV ETV ADV
1 mg 10 mg 1 mg 10 mg
N = 100 N = 91 N = 100 N = 91
a
DNA de VHB
Proporção não
detectável (< 300 49%* 16% 57%* 20%
cópias/mL)
Alteração média
do valor basal -4,48* -3,40 -4,66 -3,90
(log cópias/mL)
10
Melhoria ou
estabilidade da
66% 71% 61% 67%
pontuação de
b
CTP
PFS-0141-020 7
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
Pontuação para doença terminal de fígado (sigla em inglês MELD)
Alteração média
-2,0 -0,9 -2,6 -1,7
c
do valor basal
Perda de HBsAg 1% 0 5% 0
d
Normalização de:
ALT (≤ 1 X LSN) 46/78 (59%)* 28/71 (39%) 49/78 (63%)* 33/71 (46%)
Albumina (≥ 1 X
20/82 (24%) 14/69 (20%) 32/82 (39%) 20/69 (29%)
LIN)
Bilirrubina (≤ 1 X
12/75 (16%) 10/65 (15%) 15/75 (20%) 18/65 (28%)
LSN)
Tempo de pró-
trombina (≤ 1 X 9/95 (9%) 6/82 (7%) 8/95 (8%) 7/82 (9%)
LSN)
a Ensaio Roche COBAS Amplicor® PCR (LLOQ = 300 cópias).
b
Definido como um decréscimo ou nenhuma alteração no basal na pontuação de CTP.
c
A média do valor inicial da pontuação de MELD foi 17,1 para ETV e 15,3 para ADV.
d
Denominador: pacientes com valores anormais no início.
* p < 0,05.
ETV = entecavir, ADV = adefovir dipivoxila, LSN = Limite Superior da Normalidade, LIN =
Limite Inferior da Normalidade.
O tempo para início de carcinoma hepatocelular ou morte (qualquer um que ocorra primeiro) foi
comparável nos dois grupos de tratamento.
- Pacientes coinfectados com HIV e VHB
O AI 463038 foi um estudo randomizado, duplo-cego, controlado com placebo, de entecavir
monoidratado versus placebo, em 68 pacientes coinfectados com HIV e VHB, que apresentaram
recorrência de viremia de VHB enquanto recebiam um regime HAART (highly active
antiretroviral therapy) [terapia antirretroviral altamente ativa] contendo lamivudina. Os pacientes
continuaram com seu regime HAART contendo lamivudina (300 mg/dia) e foram designados
para acrescentar 1 mg de entecavir monoidratado uma vez ao dia (51 pacientes) ou placebo (17
pacientes), durante 24 semanas, seguidas por uma fase aberta, por um período adicional de 24
semanas, em que todos os pacientes receberam entecavir monoidratado. No basal, os pacientes
apresentaram um nível sérico médio de DNA do VHB, por PCR, de 9,13 log cópias/mL. 99%
10
dos pacientes eram HBeAg-positivos no basal, com um nível basal médio de ALT de 71,5 U/L.
Os níveis médios de RNA de HIV permaneceram estáveis em aproximadamente 2 log
10
cópias/mL até a semana 24 da terapia cega. Os resultados bioquímicos e virológicos na semana
24 são apresentados na Tabela 7. Não há dados em pacientes coinfectados com HIV e VHB que
não receberam terapia prévia com lamivudina. Entecavir monoidratado não foi avaliado em
pacientes coinfectados com HIV e VHB que não estivessem recebendo simultaneamente
tratamento efetivo para HIV.
Tabela 7: Resultados Bioquímicos e Virológicos na Semana 24, Estudo AI 463038
a a
entecavir monoidratado 1 mg placebo
n = 51 n = 17
b
DNA de VHB
Proporção não detectável (< 300
6% 0
cópias/mL)
PFS-0141-020 8
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
Alteração média desde valores basais
- 3,65* + 0,11
(log cópias/mL)
10
Normalização da ALT (≤ 1 X LSN) 34% c 8% c
a
Todos os pacientes também receberam um regime HAART contendo lamivudina.
b Ensaio Roche Amplicor® PCR (LLOQ = 300 cópias).
c
Porcentagem de pacientes com ALT anormal (> 1 X LSN) no basal que atingiram normalização
ALT (n = 35 para entecavir monoidratado e n = 12 para placebo).
* p < 0,0001.
Para pacientes originalmente determinados para entecavir monoidratado, no fim da fase aberta
(semana 48), 8% dos pacientes tinham DNA de VHB < 300 cópias/mL por PCR, a principal
alteração do basal de DNA de VHB por PCR foi de - 4,20 log cópias/mL e 37% dos pacientes
10
com ALT anormal no basal tiveram normalização ALT (< 1 X LSN).
- Pacientes que receberam transplante de fígado
A segurança e a eficácia de entecavir monoidratado 1 mg uma vez ao dia foram avaliadas em um
estudo aberto, braço único, com 65 pacientes que haviam recebido transplante de fígado devido a
complicações decorrentes de infecção crônica por VHB e com DNA de VHB < 172 UI/mL
(aproximadamente 1000 cópias/mL) no momento do transplante. A população do estudo era
composta por 82% do sexo masculino; 39% caucasianos e 37% asiáticos; com idade média de 49
anos; 89% eram HBeAg-negativos no momento do transplante. Dos 61 pacientes avaliados
quanto à eficácia (recebendo entecavir monoidratado por pelo menos 1 mês), 60 receberam
também imunoglobulina anti-hepatite B como parte do regime de profilaxia pós-transplante. Na
semana 72 pós-transplante, nenhum dos pacientes avaliados apresentou recorrência de VHB
[definida como DNA de VHB ≥ 50 UI/mL (cerca de 300 cópias/mL)] pela análise da última
observação realizada (LOCF). A frequência e a natureza dos eventos adversos encontrados neste
estudo foram consistentes com aqueles esperados para pacientes fígado-transplantados e também
com o perfil de segurança já conhecido para entecavir monoidratado.
- Grupos raciais/étnicos
A segurança e a eficácia de entecavir monoidratado 0,5 mg uma vez por dia foram avaliadas
em um estudo aberto, braço único, em pacientes com infecção crônica por VHB, HBeAg-
positivo ou negativo, virgem de nucleosídeos, negros/afroamericanos (n = 40) e hispânicos (n
= 6). Neste estudo, 76% dos pacientes eram do sexo masculino, com idade média de 42 anos;
57% HBeAg-positivos, com valor basal médio de DNA de VHB de 7,0 log UI/mL e valor
10
basal médio de ALT de 162 U/L. Na semana 48, 32 de 46 pacientes (70%) tiveram DNA de
VHB < 50 UI/mL (cerca de 300 cópias/mL), 31 dos 46 pacientes (67%) apresentaram
normalização da ALT (≤ 1 vez LSN) e 12 de 26 (46%) de HBeAg-positivos tiveram
soroconversão do HBe.
3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Entecavir monoidratado é um análogo de nucleosídeo guanosino, com atividade seletiva contra o
vírus da hepatite B (VHB). O nome químico do entecavir é 2-amino-1,9-diidro-9-[(1S,3R,4S)-4-
hidróxi-3-(hidroximetil)-2-metileno-ciclopentil]-6H-purina-6-ona, monoidratado. Sua fórmula
molecular é C H N O •H O, que corresponde a um peso molecular de 295,3. O entecavir
12 15 5 3 2
apresenta a seguinte fórmula estrutural:
PFS-0141-020 9
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
Farmacodinâmica
Mecanismo de ação
O entecavir é um análogo de nucleosídeo guanosino, com uma atividade contra a polimerase do
VHB. Ele é eficientemente fosforilado na forma ativa de trifosfato (TP), que tem uma meia-vida
intracelular de 15 horas.
Por meio da competição com o substrato natural deoxiguanosina TP, entecavir-TP inibe
funcionalmente todas as três atividades da polimerase viral (transcriptase reversa, rt): (1) priming
da polimerase do VHB, (2) transcrição reversa da fita negativa do mensageiro pré-genômico do
RNA e (3) síntese da fita positiva de DNA do VHB. Entecavir-TP é um fraco inibidor das
polimerases de DNA celular α, β e δ e da polimerase de DNA mitocondrial γ com valores de Ki
variando de 18 a > 160 μM.
Atividade antiviral
A concentração de entecavir que inibiu 50% da síntese do DNA viral (EC ) foi de 0,004 μM em
50
células humanas HepG2 transfectadas com o tipo selvagem de VHB. O valor médio de EC para
50
entecavir contra VHB resistentes à lamivudina (rtL180M, rtM204V) foi de 0,026 μM (entre 0,010
- 0,059 μM).
A coadministração de inibidores da transcriptase reversa de nucleosídeo (ITRNs) de HIV com
entecavir monoidratado não tem a probabilidade de reduzir a eficácia antiviral do entecavir
monoidratado contra o VHB, ou de nenhum desses agentes contra o HIV. Em ensaios de
combinação do VHB in vitro, a atividade antiviral do entecavir não foi afetada pela presença de
abacavir, didanosina, lamivudina, estavudina, tenofovir ou zidovudina. Em ensaios antivirais do
HIV, o entecavir não apresentou efeito sobre a atividade anti-HIV in vitro desses seis ITRNs ou
emtricitabina em concentrações > 100 vezes a C de entecavir com 1 mg de dose.
max
Atividade antiviral contra o HIV
Uma análise abrangente da atividade inibitória do entecavir em isolados laboratoriais e clínicos
do HIV tipo 1 (HIV-1), utilizando-se uma variedade de células e condições de ensaio, resultou
em valores de EC que variaram de 0,026 a > 10 μM. Os valores mais baixos de EC foram
50 50
observados quando houve diminuição da carga viral utilizada no ensaio. Em cultura de células, o
entecavir selecionou para uma substituição M184I na transcriptase reversa do HIV, em
concentrações micromolares, confirmando sua pressão inibitória em concentrações elevadas.
Variantes do HIV, com substituição M184V, apresentaram perda de sensibilidade ao entecavir.
Resistência ao fármaco
- In vitro
Em ensaios baseados em células, reduções de 8 a 30 vezes na sensibilidade fenotípica do
entecavir foram observadas para as cepas resistentes à lamivudina. Para reduções adicionais (>
70 vezes) na sensibilidade fenotípica do entecavir, foi necessária a presença de substituições
aminoácidas no rtM204I/V com ou sem alteração em rtL180M e substituições adicionais nos
PFS-0141-020 10
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
resíduos rtT184, rtS202 ou rtM250, ou a combinação destas substituições com ou sem uma
substituição rtI169 na transcriptase reversa do VHB.
Cepas resistentes à lamivudina com rtL180M e rtM204V, em combinação com a substituição do
aminoácido rtA181C, conferiram uma redução de 16 a 122 vezes na susceptibilidade fenotípica
do entecavir.
- Estudos clínicos
Pacientes virgens de tratamento com nucleosídeo: avaliações genotípicas foram realizadas em
amostras (> 300 cópias/mL de soro com DNA de VHB) de 562 pacientes tratados com entecavir
monoidratado, por até 96 semanas, em estudos com pacientes virgens de tratamento com
nucleosídeo (AI 463022, AI 463027 e estudo de extensão AI 463901). Na semana 96, a evidência
de substituição de aminoácido na rtS202G, com substituições na rtM204V e rtL180M, foi
detectada em VHB de 2 pacientes (2/562 = < 1%) e um deles apresentou rebote virológico (≥ 1
log de aumento sobre nadir). Além disso, substituições de aminoácido na rtM204I/V e rtL180M,
rtL80I ou rtV173L, que levaram à diminuição da sensibilidade fenotípica ao entecavir
na ausência de mudanças na rtT184, rtS202 ou rtM250, foram detectados no VHB de 3 pacientes
(3/562 = < 1%) que apresentaram rebote virológico. Para pacientes que continuaram o tratamento
após 48 semanas, 75% (202/269) tiveram DNA de VHB < 300 cópias/mL no final do tratamento
(até 96 semanas).
Pacientes virgens de tratamento HBeAg-positivos (n = 243) e HBeAg-negativos (n = 39), que
falharam para atingir a resposta completa definida do estudo em 96 semanas, continuaram o
tratamento com entecavir em um estudo de extensão. A resposta completa para HBeAg-positivo
5
foi < 0,7 MEq/mL (aproximadamente 7 x 10 cópias/mL) de DNA de VHB sérico e perda de
HBeAg; para HBeAg-negativo foi < 0,7 MEq/mL de DNA de VHB e normalização de ALT.
Pacientes receberam 1 mg de entecavir, uma vez ao dia, por um período adicional de até 144
semanas. Desses 282 pacientes, 141 pacientes HBeAg-positivos e 8 pacientes HBeAg-negativos
entraram no estudo de extensão de acompanhamento de longa duração e foram avaliados para
resistência ao entecavir. Entre os 149 pacientes que entraram no estudo de extensão, 88%
(131/149), 92% (137/149) e 92% (137/149) atingiram DNA de VHB sérico < 300 cópias/mL nas
semanas 144, 192 e 240 (incluindo final do tratamento), respectivamente. Nenhuma nova
substituição associada à resistência ao entecavir foi identificada na comparação dos genótipos dos
isolados avaliados com seus respectivos isolados basais. A probabilidade cumulativa de
desenvolvimento das substituições relacionadas à resistência ao entecavir em rtT184, rtS202 ou
rtM250 (na presença das substituições em rtM204V e rtL180M) nas semanas 48, 96, 144, 192 e
240 foi 0,2%; 0,5%; 1,2%; 1,2% e 1,2%, respectivamente.
Pacientes resistentes à lamivudina: avaliações genotípicas foram realizadas em amostras
disponíveis de 190 pacientes tratados com entecavir monoidratado por até 96 semanas em estudos
de VHB resistente à lamivudina (AI 463026, AI 463014, AI 463015 e estudo de extensão AI
463901). Na semana 96, substituições de aminoácidos associadas à resistência em rtS202, rtT184
ou rtM250, com ou sem alterações em rtI169, na presença de substituições aminoácidas em
rtM204I/V com ou sem rtL180M, rtL80V ou rtV173L/M surgiram no VHB de 22 pacientes
(22/190 = 12%), sendo que 16 apresentaram rebote virológico (≥ 1 log de aumento sobre nadir)
10
e 4 nunca tiveram supressão viral < 300 cópias/mL. O VHB de 4 desses pacientes possuía
substituições de resistência ao entecavir no basal e adquiriu alterações no tratamento com
entecavir. Além dos 22 pacientes, 3 outros apresentaram rebote virológico com o surgimento de
rtM204I/V e rtL180M, rtL80V ou rtV173L/M. Para isolados de pacientes que apresentaram
rebote virológico com o aparecimento de substituições de resistência (n = 19), a média de
alteração nos valores de EC do entecavir quando comparado à referência, foi 19 vezes no basal
50
e 106 vezes no período de rebote virológico. Para pacientes que continuaram o tratamento além
PFS-0141-020 11
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
das 48 semanas, 40% (31/77) tinha DNA de VHB < 300 cópias/mL no final do tratamento (até
96 semanas).
Pacientes resistentes à lamivudina (n = 157), que falharam para atingir resposta completa definida
do estudo na semana 96, continuaram o tratamento com entecavir. Os pacientes receberam 1 mg
de entecavir, uma vez ao dia, por um período adicional de até 144 semanas. Desses pacientes, 80
entraram no estudo de acompanhamento de longa duração e foram avaliados para a resistência ao
entecavir. Nas semanas 144, 192 e 240 (incluindo o final do tratamento), 34% (27/80), 35%
(28/80) e 36% (29/80), respectivamente, atingiram DNA de VHB < 300 cópias/mL. A
probabilidade cumulativa de desenvolvimento de substituições rtT184, rtS202 ou rtM250
associadas à resistência ao entecavir (na presença de substituições rtM204I/V com ou sem
rtL180M) nas semanas 48, 96, 144, 192 e 240 foi 6,2%, 15%, 36,3%, 46,6% e 51,5%,
respectivamente. O VHB de 6 pacientes desenvolveu substituições de aminoácidos na
rtA181C/G/S/T enquanto eram tratados com entecavir e, desses, 4 desenvolveram substituições
de resistência ao entecavir nas rtT184, rtS202 ou rtM250 e 1 tinha uma substituição na rtT184S
no basal. Dos 7 pacientes cujo VHB tinha uma substituição na rtA181 no basal, 2 pacientes
também tinham substituições na rtT184, rtS202 ou rtM250 no basal e outros 2 pacientes
desenvolveram-nas enquanto estavam sob tratamento com entecavir.
Resistência cruzada: resistência cruzada foi observada entre análogos de nucleosídeos de VHB.
Em ensaios baseados em células, entecavir apresentou inibição de 8 a 30 vezes menor na síntese
do DNA de VHB para o VHB contendo substituições de resistência à lamivudina e à telbivudina
rtM204I/V com ou sem rtL180M em relação ao vírus selvagem de VHB. Substituições rtM204I/V
com ou sem rtL180M, rtL80I/V ou rtV173L, que estão associadas com resistência à lamivudina
e à telbivudina, também decrescem a sensibilidade fenotípica ao entecavir. A eficácia de entecavir
contra VHB com substituições associadas à resistência ao adefovir não foram estabelecidas nos
estudos clínicos. Isolados de VHB de pacientes resistentes à lamivudina com falha na terapia com
entecavir foram susceptíveis ao adefovir em cultura celular, mas permaneceram resistentes à
lamivudina. Genomas recombinantes de VHB codificando substituições associadas à resistência
ao adefovir em rtN236T ou rtA181V apresentaram 0,3 e 1,1 vezes de alteração na susceptibilidade
ao entecavir em cultura celular, respectivamente.
Análise integrada de estudos clínicos fase 2 e 3: em uma análise integrada pós-aprovação de
dados de resistência ao entecavir proveniente de 17 estudos clínicos fases 2 e 3, uma substituição
emergente rtA181C, associada à resistência ao entecavir, foi detectada em 5 dos 1461 indivíduos
durante o tratamento com entecavir. Essa substituição foi detectada apenas em presença de
substituições rtL180M e rtM204V associadas à resistência a lamivudina.
- Farmacocinética
As farmacocinéticas de dose única e múltipla de entecavir foram avaliadas em voluntários sadios
e pacientes com infecção crônica de hepatite B.
- Absorção
Em voluntários sadios, entecavir foi rapidamente absorvido com pico de concentração plasmática
ocorrendo entre 0,5 e 1,5 horas após administração oral. Houve um aumento proporcional à dose
nos valores de pico de concentração plasmática (C ) e área sobre a curva (ASC) no estado de
max
equilíbrio de acordo com doses múltiplas diárias entre 0,1 e 1 mg. O estado de equilíbrio foi
atingido após 6-10 dias da administração de uma dose única diária com acúmulo aproximado de
2 vezes a concentração. C e concentração plasmática no estado de equilíbrio foram de 4,2 e 0,3
max
ng/mL, respectivamente, para a dose de 0,5 mg e, 8,2 e 0,5 ng/mL, respectivamente, para dose de 1
mg.
PFS-0141-020 12
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
Efeitos da alimentação na absorção oral: a administração oral de entecavir 0,5 mg com refeição
padrão gordurosa (945 kcal, 54,6 g de gordura) ou refeição leve (379 kcal, 8,2 g de gordura)
resultou em atraso na absorção (1-1,5 hora alimentado vs. 0,75 hora em jejum), diminuição na
C de 44-46% e diminuição na ASC de 18-20%.
max
- Distribuição
Baseando-se no perfil farmacocinético de entecavir após administração oral, o volume aparente
de distribuição estimado para entecavir está em excesso no total de água presente no corpo,
sugerindo que entecavir é distribuído extensivamente nos tecidos.
A ligação de entecavir às proteínas plasmáticas humanas in vitro foi de, aproximadamente, 13%.
- Metabolismo e eliminação
Após a administração de 14C-entecavir em humanos e ratos, nenhum metabólito oxidativo ou
acetilado foi observado. Quantidade mínima de metabólitos de fase II (conjugados de glucuronida
e sulfato) foi observada. Entecavir não é um substrato, inibidor ou indutor, do sistema enzimático
CYP450 (vide 3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS: Interações
medicamentosas).
Após atingir níveis de pico, as concentrações plasmáticas de entecavir diminuíram de maneira
biexponencial com meia-vida de eliminação terminal de aproximadamente 128-149 horas. O
índice de acúmulo observado de fármaco é aproximadamente 2 vezes maior com dose única
diária, sugerindo um tempo de meia-vida efetivo do acúmulo de aproximadamente 24 horas.
Entecavir é predominantemente eliminado pelos rins com recuperação urinária do fármaco
inalterado no estado de equilíbrio variando de 62%-73% da dose administrada. A depuração renal
é independente da dose e varia entre 360 e 471 mL/min sugerindo que entecavir passa tanto por
filtração glomerular quanto por secreção da rede tubular (vide 6. INTERAÇÕES
MEDICAMENTOSAS).
- Populações Especiais
Pacientes com insuficiência renal
A farmacocinética do entecavir após uma dose única de 1 mg foi estudada em pacientes (sem
infecção crônica por hepatite B) com graus selecionados de insuficiência renal, incluindo
pacientes cuja insuficiência renal era controlada por hemodiálise ou por diálise peritoneal
ambulatorial contínua (DPAC). Os resultados são apresentados na Tabela 8:
Tabela 8: Parâmetros Farmacocinéticos em Indivíduos com Graus Selecionados de Função
Renal
Grupo de Função Renal
Depuração da Creatinina Basal (mL/min)
Sem Leve Moderada Grav Grave Grave
insuficiência > 50 a 30 a 50 e Controlada Controlad
> 80 ≤ 80 (n = 6) < 30 com a
(n = 6) (n = 6) (n = Hemodiálise a com DPAC
6) (n = 4)
(n = 6)
C (ng/mL) 8,1 10,4 10,5 15,3 15,4 16,6
max
(CV%) (30,7) (37,2) (22,7) (33,8) (56,4) (29,7)
ASC 27,9 51,5 69,5 145,7 233,9 221,8
(0-T)
(ng•h/mL) (25,6) (22,8) (22,7) (31,5) (28,4) (11,6)
(CV%)
CLR (mL/min) 383,2 197,9 135,6 40,3 NA NA
(SD) (101,8) (78,1) (31,6) (10,1)
PFS-0141-020 13
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
CLT/F 588,1 309,2 226,3 100,6 50,6 35,7
(mL/min) (153,7) (62,6) (60,1) (29,1) (16,5) (19,6)
(SD)
a
Administrado imediatamente após hemodiálise.
CLR = depuração renal; CLT/F = depuração oral aparente
Após uma dose única de 1 mg de entecavir administrado 2 horas antes da sessão de hemodiálise,
foram removidos aproximadamente 13% da dose de entecavir durante 4 horas de hemodiálise.
DPAC removeu aproximadamente 0,3% da dose, durante 7 dias.
Pacientes com insuficiência hepática
A farmacocinética do entecavir, após uma dose única de 1 mg, foi estudada em pacientes (sem
infecção crônica por hepatite B) com insuficiência hepática moderada e grave (Child-Pugh classe
B ou C). A farmacocinética do entecavir foi semelhante entre os pacientes com insuficiência
hepática e indivíduos saudáveis de controle; portanto, nenhum ajuste na dosagem de entecavir
monoidratado é recomendado para pacientes com insuficiência hepática.
Pacientes que receberam transplante de fígado
Existem dados limitados sobre a eficácia e segurança de entecavir monoidratado em pacientes
que receberam transplante de fígado. Em um pequeno estudo piloto de uso de entecavir em
receptores de transplante de fígado, infectados por VHB, com uma dose estável de ciclosporina
A (n = 5) ou de tacrolimo (n = 4), a exposição ao entecavir foi de aproximadamente 2 vezes a
exposição em indivíduos saudáveis, com função renal normal. A função renal alterada contribuiu
para o aumento da exposição ao entecavir nesses pacientes. O potencial de interações
farmacocinéticas entre entecavir e ciclosporina A ou tacrolimo não foi formalmente avaliado.
Pacientes geriátricos
O efeito da idade na farmacocinética do entecavir foi avaliado por meio da administração de uma
dose única oral de 1 mg em voluntários jovens e idosos sadios. A ASC de entecavir foi 29,3%
maior em voluntários idosos em relação aos jovens. A disparidade na exposição entre voluntários
jovens e idosos foi provavelmente atribuída a diferenças na função renal. O ajuste de dose de
entecavir monoidratado deve ser baseado na função renal do paciente e não na idade.
Sexo/Raça
Sexo ou raça não interferem no perfil farmacocinético de entecavir.
- Interações medicamentosas
O metabolismo de entecavir foi avaliado em estudos in vitro e in vivo. Entecavir não é um
substrato, inibidor ou indutor, do sistema enzimático citocromo P450 (CYP450). Em
concentrações de até, aproximadamente, 10.000 vezes maiores que aquelas obtidas em humanos,
entecavir não inibiu nenhuma das principais enzimas do CYP450 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 3A4,
2B6 e 2E1. Em concentrações de até aproximadamente 340 vezes maiores que aquelas observadas
em humanos, entecavir não induziu as enzimas humanas do CYP450 1A2, 2C9, 2C19, 3A4, 3A5
e 2B6.
É improvável que a farmacocinética do entecavir seja afetada pela coadministração de agentes
que também sejam metabolizados pelo sistema CYP450, induzem ou inibem o sistema CYP450.
Da mesma maneira, é improvável que a farmacocinética de conhecidos substratos de CYP seja
afetada pela coadministração de entecavir.
O estado de equilíbrio farmacocinético de entecavir e medicamentos coadministrados não foi
alterado em estudos de interação de entecavir com lamivudina, adefovir dipivoxila e fumarato de
tenofovir desoproxila (vide 6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS).
PFS-0141-020 14
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
4. CONTRAINDICAÇÕES
O entecavir monoidratado é contraindicado em pacientes que previamente demonstraram
hipersensibilidade ao entecavir ou a qualquer outro componente do produto.
Categoria de risco na gravidez: C
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
do cirurgião-dentista.
5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Atenção: o tratamento com entecavir monoidratado não diminui o risco de transmissão do VHB
para outras pessoas por meio da relação sexual, compartilhamento de agulhas ou exposição ao
sangue. Converse com seu paciente sobre a prática de relações sexuais seguras. Oriente-o a nunca
compartilhar agulhas ou itens pessoais que possam estar contaminados com sangue ou fluidos
corpóreos, como escovas de dentes ou lâminas de barbear.
Exacerbação aguda grave da hepatite B
Exacerbação aguda de hepatite B foi relatada em pacientes que descontinuaram terapia para
hepatite B, incluindo a terapia com entecavir monoidratado. A maioria das exacerbações pós-
tratamento parecem ser autolimitadas. No entanto, exacerbações graves, incluindo casos fatais,
podem ocorrer. A relação causal desses eventos com a descontinuação da terapia é desconhecida.
A função hepática deve ser monitorada com acompanhamento clínico e laboratorial, por alguns
meses, em pacientes que descontinuaram a terapia para hepatite B. Se apropriada, a reintrodução
da terapia para hepatite B deve ser garantida (vide 9. REAÇÕES ADVERSAS: Exacerbações
da hepatite após descontinuação do tratamento).
Pacientes coinfectados com HIV e VHB
Entecavir monoidratado não foi avaliado em pacientes coinfectados com HIV e VHB que não
estejam recebendo, simultaneamente, tratamento efetivo para HIV. Estudos clínicos limitados
sugerem que existe um potencial para o desenvolvimento da resistência aos inibidores da
transcriptase reversa de nucleosídeo (ITRNs) de HIV se entecavir monoidratado for usado no
tratamento de hepatite B crônica em pacientes com HIV que não estão sendo tratados. Portanto,
a terapia com entecavir monoidratado não é recomendada em pacientes coinfectados que não
estão recebendo terapia ativa antirretroviral (HAART). Antes de iniciar a terapia com entecavir
monoidratado, os pacientes devem realizar um teste para HIV. Entecavir monoidratado não foi
estudado para tratamento de pacientes com HIV e não é recomendado para este uso.
Acidose láctica e hepatomegalia grave com esteatose
Acidose láctica e hepatomegalia grave com esteatose, incluindo casos fatais, foram relatadas com
o uso de análogos de nucleosídeos isolados ou em combinação com antirretrovirais.
A maioria dos casos tem ocorrido em mulheres. Obesidade e prolongamento da exposição aos
nucleosídeos podem ser fatores de risco. Deve-se ter cautela na administração de análogos de
nucleosídeos em qualquer paciente com fator de risco conhecido para doença de fígado,
entretanto, alguns casos têm sido reportados em pacientes sem histórico desses fatores de risco.
O tratamento com entecavir monoidratado deverá ser suspenso em qualquer paciente que
apresentar sintomas clínicos ou achados laboratoriais sugestivos de acidose láctica ou de
hepatotoxicidade pronunciada (a qual pode incluir hepatomegalia e esteatose mesmo na ausência
de elevações de transaminases acentuadas).
Carcinogênese, mutagênese e infertilidade
Estudos de carcinogenicidade oral, a longo prazo, em camundongos e ratos foram conduzidos
com exposições de até 42 vezes (camundongos) e 35 vezes (ratos) daquelas observadas em
PFS-0141-020 15
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
humanos, com maior dose recomendada de 1 mg/dia. Em estudos com camundongos e ratos,
entecavir foi positivo para achados carcinogênicos.
Em camundongos, adenomas de pulmão aumentaram em machos e fêmeas com exposição de 3 a
40 vezes daquelas em humanos. Carcinomas de pulmão aumentaram em camundongos machos e
fêmeas com exposição de 40 vezes daquelas em humanos. Adenomas e carcinomas combinados
aumentaram em camundongos machos com exposição 3 vezes e em camundongos fêmeas com
exposição 40 vezes daquelas em humanos. O desenvolvimento de tumor foi precedido por
proliferação de pneumócitos nos pulmões, o que não foi observado em ratos, cães ou macacos aos
quais foi administrado o entecavir, dando suporte à conclusão de que os tumores nos pulmões de
camundongos são um evento específico da espécie. Carcinomas hepatocelulares aumentaram em
machos e adenomas combinados com carcinoma hepático também aumentaram com exposição
42 vezes daquelas em humanos. Tumores vasculares em camundongos fêmeas (hemangiomas de
ovários e útero e hemangiosarcomas de baço) aumentaram com exposição de 40 vezes daquelas
em humanos. Em ratos, adenomas hepatocelulares aumentaram em fêmeas com exposição de 24
vezes daquelas em humanos; carcinomas combinados com adenomas também aumentaram em
fêmeas com exposição de 24 vezes daquelas em humanos. Gliomas cerebrais foram induzidos em
machos e fêmeas com exposição de 35 a 24 vezes daquelas em humanos. Fibromas de pele foram
induzidos em fêmeas com exposição de 4 vezes daquelas em humanos.
Não se sabe se os resultados dos estudos de carcinogenicidade em roedores são preditivos para
humanos.
Dados de um estudo clínico de longo prazo mostraram que entecavir monoidratado não foi
associado a um risco aumentado de neoplasias malignas quando comparado a outros padrões de
tratamento de hepatite B análogos de nucleosídeos, em indivíduos com infecção crônica pelo
VHB (vide 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA: Resultados de estudo de acompanhamento a
longo prazo).
O entecavir foi clastogênico para culturas de linfócito humano. Entecavir não foi mutagênico no
ensaio de mutagenicidade microbiana Ames, usando culturas de S. typhimurium e E. coli na
presença ou ausência de ativação metabólica, um ensaio de mutação de gene em célula de
mamíferos e em um ensaio de transformação, com células de embrião de hamster sírio. O
entecavir também foi negativo em um estudo oral de micronúcleo e em um estudo oral de reparo
de DNA em ratos.
Em estudos de toxicidade reprodutiva, em que foram administradas nos animais doses de até 30
mg/kg por até 4 semanas, não houve evidência de efeitos sobre a fertilidade em ratos machos e
fêmeas com exposição sistêmica > 90 vezes àquelas atingidas em humanos com maior dose
recomendada de 1 mg/dia. Em estudos de toxicidade em roedores e cães, foi observada uma
degeneração tubular seminífera com exposições ≥ 35 vezes daquelas atingidas em humanos.
Nenhuma alteração testicular foi evidente em macacos.
Uso em populações específicas
- Gravidez
Categoria de risco na gravidez: C
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
do cirurgião-dentista.
Não existem estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. Considerando que
estudos de reprodução não são sempre preditivos para a resposta humana, entecavir monoidratado
deve ser utilizado durante a gravidez somente se realmente necessário e após consideração
cuidadosa dos riscos e benefícios. Estudos de reprodução foram realizados em ratos e coelhos.
Não houve sinais de toxicidade embriofetal ou materna quando animais prenhas receberam
entecavir em exposições de 28 (ratos) e 212 (coelhos) vezes aproximadamente da exposição
humana atingida na maior dose recomendada em humanos de 1 mg/dia. Em ratos, toxicidade
materna, toxicidade embriofetal (reabsorções), pesos corporais fetais mais baixos, más-formações
PFS-0141-020 16
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
vertebrais da cauda, ossificação reduzida (vértebras, esternebras e falanges), vértebras
extralombares e costelas foram observadas em exposições de 3100 vezes daquelas em humanos.
Em coelhos, toxicidade embriofetal (reabsorções), ossificação reduzida (hioide) e uma incidência
aumentada da 13ª costela foram observadas em exposições de 883 vezes daquelas em humanos.
Em um estudo pré-natal e pós-natal em ratos, não foi observado nenhum efeito adverso sobre a
descendência com administração oral de entecavir com exposições > 94 vezes à exposição
humana.
- Trabalho de parto
Não há estudos em mulheres grávidas e não há dados sobre o efeito do entecavir monoidratado
sobre a transmissão do VHB de mãe para filho. Portanto, intervenções apropriadas devem ser
utilizadas para evitar a aquisição neonatal do VHB.
- Lactação
O entecavir é excretado no leite de ratas. Não se sabe se esse fármaco é excretado no leite humano.
Mães devem ser instruídas a não amamentar, caso estejam tomando entecavir monoidratado.
O uso deste medicamento no período da lactação depende da avaliação e acompanhamento
do seu médico ou cirurgião-dentista.
Uso criterioso no aleitamento ou na doação de leite humano.
- Uso pediátrico
A segurança e a eficácia de entecavir em pacientes com menos de 16 anos de idade não foram
estabelecidas.
- Uso geriátrico
Os estudos clínicos de entecavir monoidratado não incluíram número suficiente de indivíduos
com 65 anos ou mais, para determinar se eles respondem de maneira diferente aos indivíduos
mais jovens. O entecavir é excretado principalmente pelos rins e o risco de reações tóxicas a esse
fármaco pode ser maior em pacientes com função renal prejudicada. Como os pacientes idosos
têm uma probabilidade maior de apresentar função renal diminuída, deve-se tomar cuidado na
escolha da dose e pode ser interessante monitorar a função renal (vide 8. POSOLOGIA E
MODO DE USAR: Pacientes com insuficiência renal).
- Pacientes com insuficiência renal
O ajuste de dose de entecavir monoidratado é recomendado para pacientes com depuração de
creatinina menor que 50 mL/min, incluindo pacientes sob hemodiálise ou diálise peritoneal
ambulatorial contínua (DPAC).
- Pacientes que receberam transplante de fígado
Existem dados limitados sobre a eficácia e segurança de entecavir monoidratado em pacientes
que receberam transplante de fígado. Em um estudo aberto, braço único, pacientes com DNA de
VHB menor que 172 UI/mL no momento do transplante foram tratados com entecavir
monoidratado 1 mg ao dia após o transplante. A frequência e natureza dos eventos adversos
encontrados nesse estudo foram consistentes com aqueles esperados para pacientes fígado-
transplantados e também com o perfil de segurança já conhecido para entecavir monoidratado.
Dos 61 pacientes avaliados, nenhum apresentou recorrência do vírus (vide 2. RESULTADOS
DE EFICÁCIA: Pacientes que receberam transplante de fígado).
Se o tratamento com entecavir monoidratado for necessário em pacientes que receberam
transplante de fígado e que receberam ou estão recebendo imunossupressores que podem afetar a
função renal, como ciclosporina ou tacrolimo, a função renal deve ser cuidadosamente avaliada
antes e durante o tratamento com entecavir monoidratado.
PFS-0141-020 17
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
- Grupos raciais/étnicos
Dados limitados de um estudo aberto, braço único, de entecavir monoidratado em pacientes com
infecção crônica por VHB, virgens de nucleosídeos e predominantemente negros/afroamericanos,
demonstrou segurança e eficácia viral consistentes com as observadas em estudos clínicos
controle (vide 2. RESULTADOS DE EFICÁCIA: Grupos raciais/étnicos).
Atenção: Contém LACTOSE.
Este medicamento não deve ser usado por pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-
galactose.
Contém o corante dióxido de titânio que pode, eventualmente, causar reações alérgicas.
6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Interação com medicamentos
Como entecavir é predominantemente eliminado pelos rins, a coadministração de entecavir
monoidratado com medicamentos que reduzem a função renal ou que competem pela secreção
tubular ativa pode aumentar as concentrações dos dois medicamentos no sangue.
A coadministração de entecavir monoidratado com lamivudina, adefovir dipivoxila ou fumarato
de tenofovir desoproxila resultou em interações medicamentosas não significantes. Os efeitos da
coadministração de entecavir monoidratado com outros medicamentos que são excretados pelos
rins ou que afetam a função renal não foram avaliados. Pacientes devem ser cuidadosamente
monitorados quanto a eventos adversos, quando entecavir monoidratado é coadministrado com
esses medicamentos.
Interação com alimentos
A administração de entecavir com alimentos reduz a absorção (vide 8. POSOLOGIA E MODO
DE USAR).
7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Conservar o medicamento em temperatura ambiente (15 oC a 30 oC), proteger da umidade.
Prazo de validade
Apresentação em frasco com 30 comprimidos: 36 meses após a data de fabricação.
Apresentação em frasco com 90 comprimidos: 24 meses após a data de fabricação.
Apresentação em frasco com 30 comprimidos: Após aberto, válido por 30 dias.
Apresentação em frasco com 90 comprimidos: Após aberto, válido por 90 dias.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.
Características físicas e organolépticas
entecavir monoidratado 0,5 mg: comprimido revestido, de cor branca, circular, biconvexo,
isento de material estranho.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
PFS-0141-020 18
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
O entecavir monoidratado deve ser administrado oralmente com o estômago vazio (ou seja, no
mínimo duas horas após a refeição ou duas horas antes da próxima refeição).
Para segurança e eficácia desta apresentação, entecavir monoidratado não deve ser administrado
por vias não recomendadas. A administração deve ser somente pela via oral.
Doença hepática compensada
A dose recomendada de entecavir monoidratado para infecção crônica pelo vírus da hepatite B
em pacientes adultos e pediátricos de 16 anos ou mais, virgens de tratamento por nucleosídeos, é
de 0,5 mg, uma vez ao dia.
A dose recomendada de entecavir monoidratado para pacientes adultos e pediátricos de 16 anos
ou mais, com história de viremia durante a terapia com lamivudina ou com presença de mutações
de resistência conhecidas (rtM204I/V com ou sem rtL180M, rtL80I/V ou rtV173L) à lamivudina
ou à telbivudina, é de 1 mg, uma vez ao dia.
Doença hepática descompensada
A dose recomendada de entecavir monoidratado para infecção crônica pelo vírus da hepatite B
em adultos e pediátricos de 16 anos ou mais, com doença hepática descompensada, é de 1 mg,
uma vez ao dia.
Pacientes com insuficiência renal
A depuração de entecavir diminui com o decréscimo da depuração de creatinina. O ajuste da dose
de entecavir monoidratado é recomendado para pacientes com depuração de creatinina menor que
50 mL/min, incluindo aqueles pacientes em hemodiálise ou diálise peritoneal ambulatorial
contínua (DPAC), como mostrado na Tabela 9. São preferidos esquemas de tratamento baseados
em uma dose diária.
Tabela 9: Dosagem Recomendada de entecavir monoidratado em Pacientes com
Insuficiência Renal
Depuração de Creatinina Dose Usual (0,5 mg uma Resistente à lamivudina ou à
(mL/min) vez ao dia) doença hepática
descompensada (1 mg uma vez
ao dia)
≥ 50 0,5 mg uma vez/dia 1 mg uma vez/dia
30 a < 50 0,5 mg a cada 48 horas 1 mg a cada 48 horas
10 a < 30 0,5 mg a cada 72 horas 1 mg a cada 72 horas
< 10
0,5 mg a cada 5-7 dias 1 mg a cada 5-7 dias
Hemodiálise* ou DPAC
*Nos dias de hemodiálise, administrar após a hemodiálise.
Pacientes com insuficiência hepática
Não é necessário nenhum ajuste de dose para pacientes com insuficiência hepática.
Duração da terapia
A duração do tratamento com entecavir monoidratado para pacientes com hepatite B crônica e a
relação entre o tratamento e resultados a longo prazo, como cirrose e carcinoma hepatocelular,
são desconhecidos.
Pacientes pediátricos
A segurança e eficácia de entecavir em pacientes com menos de 16 anos de idade não foram
estabelecidas.
PFS-0141-020 19
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
Pacientes geriátricos
Nenhum ajuste de dose é necessário em função da idade.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
Não tome este medicamento por período maior do que está recomendado na bula ou
recomendado pelo médico, pois pode causar problemas nos rins, estômago, intestino,
coração e vasos sanguíneos.
9. REAÇÕES ADVERSAS
Os estudos clínicos são conduzidos sob condições variáveis, as taxas de reações adversas
observadas nos estudos clínicos de um medicamento não podem ser comparadas
diretamente às taxas de estudos clínicos de outro medicamento e pode não refletir as taxas
observadas na prática.
A avaliação das reações adversas está baseada em quatro estudos clínicos (AI 463014, AI 463022,
AI 463026 e AI 463027) nos quais 1720 pacientes com infecção crônica pelo VHB e doença
hepática compensada receberam tratamento duplo-cego com entecavir monoidratado 0,5
mg/dia (n = 679), entecavir monoidratado 1 mg/dia (n = 183) ou lamivudina (n = 858) por até 2
anos. A duração média da terapia foi de 69 semanas para pacientes tratados com entecavir
monoidratado e 63 semanas para aqueles tratados com lamivudina, nos estudos AI 463022 e AI
463027.
Nos estudos AI 463026 e AI 463014, a duração média da terapia foi de 73 e 51 semanas, para
entecavir monoidratado e lamivudina, respectivamente. Os perfis de segurança de entecavir
monoidratado e lamivudina foram comparáveis nestes estudos. O perfil de segurança de entecavir
monoidratado 1 mg (n = 51) em pacientes coinfectados por HIV/VHB randomizados para o estudo
AI 463038 foi similar ao placebo (n = 17) até 24 semanas de tratamento cego e similar ao que foi
observado em pacientes não infectados por HIV (vide 5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES:
Pacientes coinfectados com HIV e VHB).
Entre os pacientes tratados com entecavir monoidratado, os eventos adversos mais comuns de
qualquer severidade (≥ 3%) com a possibilidade de ter possível relação com entecavir
monoidratado foram: cefaleia, fadiga, vertigem e náusea. Os eventos adversos mais comuns entre
os pacientes tratados com lamivudina foram: cefaleia, fadiga e tontura. 1% dos pacientes tratados
com entecavir monoidratado, nesses quatro estudos, comparando-se com 4% dos pacientes
tratados com lamivudina, descontinuaram o tratamento devido a eventos adversos ou a resultados
de testes laboratoriais anormais.
Eventos adversos clínicos
- Pacientes virgens de nucleosídeos
Em dois estudos duplos-cegos controlados com lamivudina, sendo um estudo com pacientes
positivos para antígeno da hepatite B (HBeAg) e outro com indivíduos HBeAg-negativo, 679
pacientes virgens de nucleosídeos receberam entecavir monoidratado 0,5 mg uma vez ao dia por
um tempo médio de 54 semanas. Reações adversas de intensidade moderada ou grave e
consideradas, pelo menos, possivelmente relacionadas ao tratamento com entecavir monoidratado
estão listadas por sistemas de classe de órgãos. A frequência é definida como muito comum (≥
1/10); comum (≥ 1/100, < 1/10) e incomum (≥ 1/1000, < 1/100).
- Incomum: insônia.
 Distúrbios Psiquiátricos:
PFS-0141-020 20
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
- Comum: cefaleia.
 Distúrbios do Sistema Nervoso:
- Incomum: tontura, sonolência.
- Incomum: náusea, diarreia, dispepsia, vômito.
 Distúrbios Gastrointestinais:
- Comum: fadiga.
 Geral:
- Pacientes resistentes à lamivudina
Em dois estudos duplos-cegos, controlados por lamivudina, 183 pacientes resistentes à
lamivudina receberam entecavir monoidratado 1 mg uma vez ao dia por um período médio de
69 semanas. Reações adversas de intensidade moderada ou grave e consideradas, pelo menos,
possivelmente relacionadas ao tratamento com entecavir monoidratado estão listadas por
sistemas de classe de órgãos. A frequência é definida como muito comum (≥ 1/10); comum (≥
1/100, < 1/10) e incomum (≥ 1/1000, < 1/100).
- Comum: cefaleia.
 Distúrbios do Sistema Nervoso:
- Comum: diarreia, dispepsia.
 Distúrbios Gastrointestinais:
- Comum: fadiga.
 Geral:
Anormalidades laboratoriais
As frequências de anormalidades laboratoriais selecionadas, relatadas durante a terapia em quatro
estudos clínicos de entecavir monoidratado, comparando com a lamivudina, estão relacionados
na Tabela 10.
Tabela 10: Anormalidades Laboratoriais Selecionadas Relatadas Durante o
Tratamento
a
em Quatro Estudos Controlados com lamivudina (2 anos)
Exame Virgens de Nucleosídeo b Resistentes à lamivudina c
entecavir lamivudina entecavir lamivudina
monoidratado 100 mg monoidratado 100 mg
0,5 mg n = 668 1 mg n = 190
n = 679 n = 183
Qualquer anormalidade
35% 36% 37% 45%
d
laboratorial grau 3-4
ALT
2% 4% 2% 11%
> 10 X LSN e > 2 X basal
ALT
11% 16% 12% 24%
> 5 X LSN
Albumina
< 1% < 1% 0 2%
< 2,5 g/dL
Bilirrubina total
2% 2% 3% 2%
> 2,5 LSN
Amilase
2% 2% 3% 3%
≥ 2,1 X LSN
Lipase
7% 6% 7% 7%
≥ 2,1 X LSN
Creatinina
0 0 0 0
> 3 X LSN
Aumento de creatinina
confirmada 1% 1% 2% 1%
≥ 0,5 X mg/dL
PFS-0141-020 21
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
Hiperglicemia em jejum
2% 1% 3% 1%
> 250 mg/dL
Glicosúria e 4% 3% 4% 6%
Hematúria f 9% 10% 9% 6%
Plaquetas
< 1% < 1% < 1% < 1%
< 50.000/mm3
a
Valores em tratamento pioraram do basal para Grau 3 ou Grau 4 para todos os parâmetros, exceto
para albumina (qualquer valor em tratamento < 2,5 g/dL), aumento de creatinina confirmada ≥
0,5 mg/dL e ALT > 10 X LSN > 2 X basal.
b
Estudos AI 463022 e AI 463027.
c
Inclui o estudo AI 463026 e os braços de tratamento com entecavir monoidratado 1 mg e
lamivudina do estudo AI 463014, um estudo de fase 2, multicêntrico, randomizado, duplo-cego,
de três doses de entecavir monoidratado (0,1; 0,5 e 1 mg) uma vez ao dia, versus lamivudina 100
mg, uma vez ao dia, por até 52 semanas em pacientes que apresentaram viremia recorrente com
a terapia de lamivudina.
d
Incluiu hematologia, rotinas químicas, teste da função renal e do fígado, enzimas pancreáticas e
análise de urina.
e
Grau 3 = 3+, grande, ≥ 500 mg/dL, grau 4 = 4+, marcados, graves.
f
Grau 3 = 3+, grande; grau 4 = ≥ 4+, marcados, graves, muitos.
LSN = limite superior da normalidade.
Entre os pacientes tratados com entecavir monoidratado nesses estudos, elevações de ALT > 10
X LSN e > 2 X o valor basal geralmente se resolveram com o tratamento mantido. A maioria
dessas exacerbações foram associadas com uma redução na carga viral ≥ 2 log /mL que precedeu
10
ou coincidiu com a elevação de ALT.
Monitorização periódica da função hepática é recomendada durante o tratamento.
“Este medicamento pode causar hepatotoxicidade. Por isso, requer uso cuidadoso, sob
vigilância médica estrita e acompanhado por controles periódicos da função hepática
durante o tratamento”
Exacerbações de hepatite após descontinuação do tratamento
Exacerbação da hepatite ou aumento de ALT foi definida como ALT maior que 10 vezes LSN e
maior que 2 vezes o nível de referência (mínimo em relação ao basal ou à última avaliação na
dose final). Para aqueles pacientes que descontinuaram o tratamento (desconsiderando-se o
motivo), a Tabela 11 apresenta a proporção de pacientes que apresentaram aumento de ALT no
pós-tratamento. Nesses estudos, alguns pacientes puderam descontinuar o tratamento na semana
52 ou após, se eles atingissem uma resposta definida pelo protocolo para a terapia. Se entecavir
monoidratado fosse descontinuado sem considerar a resposta ao tratamento, a taxa de aumento
pós-tratamento poderia ser maior.
Tabela 11: Exacerbação da Hepatite Durante o Acompanhamento Pós-Tratamento dos
Estudos AI 463022, AI 463027 e AI 463026
Pacientes com elevações de ALT > 10 X LSN e > 2 X
a
valor de referência
entecavir monoidratado lamivudina
Pacientes virgens de nucleosídeos
HBeAg-positivos 4/174 (2%) 13/147 (9%)
PFS-0141-020 22
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
HBeAg-negativos 24/302 (8%) 30/270 (11%)
Resistentes à lamivudina 6/52 (12%) 0/16
a
Referência é o mínimo em relação ao basal ou à última avaliação da dose final. O tempo médio
de exacerbação no período sem tratamento foi de 23 semanas para pacientes tratados com
entecavir monoidratado e 10 semanas para pacientes tratados com lamivudina.
Populações especiais
Doença hepática descompensada
Reações adversas adicionais, observadas em pacientes tratados com entecavir monoidratado, no
estudo em que entecavir monoidratado 1 mg/dia foi comparado com adefovir dipivoxila em
pacientes com hepatite B crônica e doença hepática descompensada, incluem diminuição de
bicarbonato sanguíneo (2%) e falência renal (< 1%). No estudo, a taxa de morte cumulativa foi
23% (23/102) e as causas de óbito foram geralmente relacionadas ao fígado, como esperado nesta
população.
No estudo, a taxa cumulativa de carcinoma hepatocelular (CHC) foi 12% (12/102).
Anormalidades em testes laboratoriais: durante as 48 semanas, entre os pacientes tratados com
entecavir monoidratado, nenhum deles apresentou elevações de ALT maior que 10 vezes o LSN
e 2 vezes o valor basal. 1% dos pacientes teve elevações de ALT maior que 2 vezes o basal
juntamente com a bilirrubina total maior que 2 vezes LSN e 2 vezes o valor basal. Nível de
albumina menor que 2,5 g/dL ocorreu em 30% dos pacientes, nível de lipases maior que 3 vezes
o valor basal ocorreu em 10% e número de plaquetas foi menor que 50.000/mm3 em 20% dos
pacientes.
Experiência pós-comercialização
As reações adversas que seguem foram reportadas durante o uso pós-comercialização de entecavir
monoidratado. Pelo fato dessas reações terem sido reportadas voluntariamente por uma população
de tamanho desconhecido, não se sabe a possibilidade real estimada da frequência ou estabelecer
uma relação causal ao uso de entecavir monoidratado.
Distúrbios do sistema imune: reação anafilactoide.
Distúrbios do metabolismo e alimentares: acidose láctica tem sido relatada, muitas vezes em
associação com descompensação hepática, outras condições médicas graves ou exposição a
medicamentos. Pacientes com cirrose descompensada podem ter maior risco à acidose láctica.
Distúrbios hepatobiliares: aumento de transaminases.
Distúrbios da pele e tecidos subcutâneos: alopecia e erupção da pele.
Em casos de eventos adversos, notifique ao Sistema de – Notificação de Eventos Adversos a
Medicamentos - VIGIMED, disponível em http://portal.anvisa.gov.br/vigimed, ou para
Vigilância Sanitária Estadual ou Municipal.
Em casos de eventos adversos, notifique também à FUNED por meio do link:
http://www.funed.mg.gov.br/farmacovigilancia.
Informe também à FUNED por meio do seu Serviço de Atendimento ao Cidadão (SAC).
10. SUPERDOSE
PFS-0141-020 23
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
Existe um número limitado de relatos de superdose com entecavir monoidratado em pacientes.
Voluntários sadios que receberam doses únicas de até 40 mg ou doses múltiplas de até 20 mg/dia
por até 14 dias, não apresentaram aumento ou eventos adversos inesperados. Se ocorrer
superdose, o paciente deve ser monitorado quanto à evidência de toxicidade e deve receber
tratamento de suporte padrão, se necessário.
Após uma dose única de 1 mg de entecavir, uma sessão de hemodiálise de 4 horas removeu
aproximadamente 13% da dose de entecavir.
Em caso de intoxicação, ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
11. REFERÊNCIAS
1. Chang TT, Gish RG, de Man R, et al. A comparison of entecavir and lamivudine for HBeAg-
positive chronic hepatitis B. N Engl J Med 2006; 354: 1001-1010.
2. Gish RG, Lok AS, Chang TT, et al. Entecavir therapy for up to 96 weeks in patients with
HBeAg-positive chronic hepatitis B. Gastroenterology 2007; 133: 1437-1444.
3. Sherman M, Yurdaydin C, Sollano J, et al. Entecavir for treatment of lamivudine-refractory,
HBeAg-positive chronic hepatitis B. Gastroenterology 2006; 130: 2039-2049.
4. Sherman M, Yurdaydin C, Simsek H, et al. Entecavir therapy for lamivudine-refractory chronic
hepatitis B: Improved virologic, biochemical, and serology outcomes through 96 weeks.
Hepatology 2008; 48: 99-108.
5. Lai CL, Shouval D, Lok AS, et al. Entecavir versus Lamivudine for Patients with HBeAg-
Negative Chronic Hepatitis B. N Engl J Med 2006; 354; 10: 1011-1020.
6. Pessoa MG, Gazzard B, Huang AK, et al. Efficacy and safety of entecavir for chronic HBV in
HIV/HBV coinfected patients receiving lamivudine as part of antiretroviral therapy. AIDS 2008,
22: 1779-1787.
DIZERES LEGAIS
Registro 1.1209.0141
Registrado e Embalado por:
FUNED – Fundação Ezequiel Dias
Rua Conde Pereira Carneiro, 80 – Gameleira
Belo Horizonte/MG – CEP 30.510-010
CNPJ 17.503.475/0001-01
SAC – Serviço de Atendimento ao Cidadão – 0800 283 1980
Produzido por:
Instituto de Tecnologia em Fármacos – Farmanguinhos
Avenida Comandante Guaranys, 447 – Jacarepaguá
Rio de Janeiro/RJ – CEP 22.775-903
USO SOB PRESCRIÇÃO.
VENDA PROIBIDA AO COMÉRCIO.
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela ANVISA em 30/07/2020.
PFS-0141-020 24
Bula do profissional de saúde
entecavir monoidratado
(Medicamento Genérico, Lei nº 9.787/1999)
comprimidos revestidos 0,5 mg
Histórico de alteração de texto de bula do medicamento entecavir monoidratado
Data
Data
Nº Expediente Assunto Aprovação Itens Alterados Versões Apresentações
Notificação
Petição
10459 -
Alteração do nome do
GENÉRICO - 0,5 MG COM
medicamento de entecavir
Inclusão REV CX 50 FR
0820553181 20/08/2018 11/06/2018 para entecavir monoidratado VP/VPS
Inicial de PLAS OPC X
e inclusão do número de
Texto de Bula 30
registro.
– RDC 60/12
10452 -
GENÉRICO -
0,5 MG COM
Notificação
REV CX 50 FR
0843380/20-1 de Alteração 20/03/2020 NA Alteração do RT responsável. VP/VPS
PLAS OPC X
de Texto de
30
Bula – RDC
60/12
Alteração prazo de validade:
7.Cuidados de
armazenamento do
10452 -
medicamento
GENÉRICO -
Conforme bula padrão 0,5 MG COM
Notificação
publicada em 30/07/2020 no REV CX 50 FR
4641355/20-3 de Alteração 30/11/2020 26/11/2020 VP/VPS
bulário eletrônico ANVISA: PLAS OPC X
de Texto de
2.Resultados de Eficácia 30
Bula – RDC
3.Características
60/12
Farmacológicas
5.Advertências e Precauções
9.Reações adversas
10452 -
GENÉRICO -
0,5 MG COM
Notificação 5. Onde, como e por quanto
REV CX 50 FR
0954753/21-3 de Alteração 11/03/2021 NA tempo posso guardar este VP/VPS
PLAS OPC X
de Texto de medicamento?
30
Bula – RDC
60/12
Alteração de código BULT-
0056-
REV06_Profissional_entecav
ir_final para PFS_0141_003.
Alteração conforme RE Nº
2.367, DE 29 DE JUNHO
DE 2023, publicada em
0,5 MG COM
03/07/2023 em:
10452 - REV CX 50 FR
Apresentação
GENÉRICO - PLAS PEAD X
7.Cuidados de
Notificação 30
armazenamento do
0759145/23-7 de Alteração 21/07/2023 NA VP/VPS
medicamento
de Texto de 0,5 MG COM
Alteração conforme RDCs
Bula – RDC REV CX 50 FR
768/2022 e 770/2022 para
60/12 PLAS PEAD X
inclusão de frases de alerta
90
em:
4. Contraindicações
5.Advertências e Precauções
8. Posologia e modo de usar
9.Reações adversas
Alteração em dizeres legais
para exclusão do RT e CRF.
VP/VPS 0,5 MG COM
10452 - Inserção da frase obrigatória REV CX 50 FR
* GENÉRICO - “Contém o corante dióxido PLAS PEAD X
Notificação de titânio que pode, 30
de Alteração 13/11/2024 NA eventualmente, causar
de Texto de reações alérgicas” em 5. 0,5 MG COM
Bula – RDC ADVERTÊNCIAS E REV CX 50 FR
60/12 PRECAUÇÕES. PLAS PEAD X
90
* Versão atual notificada em 13/11/2024
PFS-0141-020 25
