Hipertensão: este medicamento é indicado para o tratamento da hipertensão. Este medicamento é também indicado para o tratamento da insuficiência  cardíaca,  quando  o  tratamento  com  um  inibidor  da  ECA  não  é  mais  considerado  adequado.  Não  é  recomendado  trocar inibidores da  ECA por este  medicamento no tratamento de pacientes com insuficiência cardíaca que estejam estabilizados com a  terapia atual.
Redução do risco de morbidade e mortalidade cardiovasculares em pacientes hipertensos com hipertrofia ventricular esquerda: este medicamento é indicado para reduzir o risco de morbidade e mortalidade cardiovasculares avaliado com base na incidência combinada de morte cardiovascular, acidente vascular cerebral e infarto do miocárdio em pacientes hipertensos com hipertrofia ventricular esquerda (vide RESULTADOS DE EFICÁCIA - Raça ).
Proteção renal em pacientes com diabetes tipo 2 e proteinúria: este medicamento é indicado para retardar a progressão da doença renal, retardo avaliado com base na redução da incidência combinada de duplicação da creatinina sérica, insuficiência renal terminal (necessidade de diálise ou transplante renal) ou morte, e para reduzir a proteinúria.