Elrexfio ®   é  indicado  como  monoterapia  para  o  tratamento  de  pacientes  adultos  com  mieloma  múltiplo recidivante ou refratário, que receberam pelo menos três terapias prévias, incluindo um inibidor de proteassoma, um agente imunomodulador e um anticorpo monoclonal anti-CD38, e que demonstraram progressão da doença na última terapia.
Esta indicação foi aprovada com base em resultados de eficácia do Estudo de Fase 2 (MagnetismMM-3), com desfechos de taxa de resposta objetiva (TRO) e duração da resposta (DdR) (ver item 2. Resultados de Eficácia). A manutenção da aprovação para esta indicação, depende da verificação e descrição do benefício clínico em estudos confirmatórios.