Elome (bortezomibe) é indicado para o tratamento de pacientes com mieloma múltiplo:
 que  não  receberam  tratamento  prévio  e  impossibilitados  de  receberem  tratamento  com  alta  dose  de  quimioterapia  e transplante de medula óssea. Nesses pacientes, este medicamento é utilizado em combinação com melfalana e prednisona.
 que  não  receberam  tratamento  prévio  e  que  são  elegíveis  a  receberem  tratamento  de  indução  com  alta  dose  de quimioterapia  com  transplante  de  células-tronco  hematopoiéticas.  Nesses  pacientes,  este  medicamento  é  utilizado  em combinação com dexametasona, ou com dexametasona e talidomida.
que receberam pelo menos um tratamento anterior.
 o  retratamento  com bortezomibe pode ser considerado para pacientes com mieloma múltiplo que haviam respondido previamente ao tratamento com este medicamento. O período mínimo entre o tratamento anterior e o início do retratamento é de 6 meses.