ENLUTOZA ® está  indicado  para  o  tratamento  de  homens  adultos  com  câncer  de  próstata  metastático  resistente à  castração  que  são assintomáticos ou ligeiramente sintomáticos após falha de terapia de privação androgênica.
ENLUTOZA ® está indicado para o tratamento de homens adultos com câncer de próstata metastático resistente      à castração que tenham recebido terapia com docetaxel.
ENLUTOZA ® está indicado para o tratamento de homens adultos com câncer de próstata não metastático   resistente à castração.
ENLUTOZA ® é indicado para o tratamento de homens adultos com câncer de próstata metastático sensível à  castração (CPSCm), sem uso de docetaxel concomitante.
ENLUTOZA ® , em monoterapia ou em combinação com leuprolida, é indicado para o tratamento de homens adultos com câncer de próstata não metastático sensível à castração (CPSCnm) com recidiva bioquímica (RB) de alto risco.