Enalamed ®  é indicado para o tratamento de todos os graus de hipertensão essencial, tratamento da hipertensão renovascular e todos os graus de insuficiência cardíaca.
Em  pacientes  com  insuficiência  cardíaca  sintomática,  Enalamed ®   também  é  indicado  para  aumentar  a  sobrevida,  retardar  a progressão da insuficiência cardíaca e reduzir as hospitalizações por insuficiência cardíaca.
Prevenção de insuficiência cardíaca sintomática: em pacientes com disfunção ventricular esquerda assintomáticos, maleato de enalamed ® é  indicado  para  retardar  o  desenvolvimento  de  insuficiência  cardíaca  sintomática  e  reduzir  as  hospitalizações  por insuficiência cardíaca.
Prevenção de eventos coronarianos isquêmicos :  em pacientes com disfunção ventricular esquerda, Enalamed ®   é  indicado  para reduzir a incidência de infarto do miocárdio e as hospitalizações por angina instável.