Hipercolesterolemia Primária : EMIBAZET ® , administrado em associação com um inibidor da enzima HMG-CoA redutase (estatina) ou isoladamente, é indicado como terapia adjuvante à dieta para a redução dos níveis elevados de colesterol total (C total), de colesterol da lipoproteína de baixa densidade (LDLC), da apolipoproteína B (apo B) e dos triglicérides (TG) e para aumentar o colesterol da lipoproteína de alta densidade (HDL-C)  em  pacientes adultos e adolescentes (10 a 17 anos de idade) com hipercolesterolemia primária (familiar heterozigótica e não familiar).
EMIBAZET ® ,  administrado  em  combinação  com  o  fenofibrato,  é  indicado  como  terapia  adjuvante  à dieta  para  redução  de  níveis  elevados  de  colesterol  total,  LDL-C,  Apo  B,  e  não  HDL-C  em  pacientes adultos com hiperlipidemia mista.
Hipercolesterolemia Familiar Homozigótica (HFHo) : EMIBAZET ® administrado em associação com uma estatina é indicado para a redução dos níveis elevados de colesterol total e do LDL-C em pacientes adultos com HFHo. Os pacientes também poderão receber tratamentos adjuvantes (por exemplo, aférese de LDL).
Sitosterolemia  Homozigótica  (Fitosterolemia) : EMIBAZET ® é  indicado  para  a  redução  dos  níveis elevados de sitosterol e campesterol em pacientes com sitosterolemia familiar homozigótica.