Erbitux ®  é indicado para o tratamento de pacientes com câncer colorretal metastático RAS não mutado:
-em  combinação  com  quimioterapia  à  base  de  irinotecano  ou  com  oxaliplatina  mais  5fluoruracila e ácido folínico em infusão contínua;
-como agente único em pacientes que tenham falhado à terapia baseada em oxaliplatina e irinotecano, e que sejam intolerantes ao irinotecano.
Erbitux ®  é indicado, em combinação com encorafenibe, para o tratamento de pacientes adultos com câncer colorretal metastático (CCR) com mutação BRAF V600E, que tenham recebido terapia sistêmica prévia.
Erbitux ®  é indicado para o tratamento de pacientes com carcinoma de células escamosas de cabeça e pescoço:
-em combinação com radioterapia para doença localmente avançada em pacientes que, de acordo com critério médico, não podem ser tratados com a associação de quimioterapia mais radioterapia;
-em  combinação  com  quimioterapia  baseada  em  platina  para  doença  recidivada  e/ou metastática.