Endonidazol (metronidazol) solução injetável está indicado na profilaxia e tratamento das infecções causadas por bactérias anaeróbias como Bacteroides fragilis e outros bacteroides, Fusobacterium sp ; Clostridium sp ; Eubacterium sp ;  e  cocos anaeróbios. Está indicado, também, na prevenção e tratamento das infecções póscirúrgicas, nas quais os anaeróbios tenham sido identificados ou suspeitados.
Endonidazol (metronidazol) solução injetável deve ser administrada em pacientes para os quais a via oral está contraindicada ou impossibilitada.